<h1>חידושי רבי שמעון - ליקוטים</h1>
רבי שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן א - בענין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו</h2>
א
כתב הר"ן בסוף פרק השוחט, וז"ל: גרסינן בגמ' ר"נ ור"ע ור"י דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומשמע דהכי הלכתא דסוגיין בגמ' כוותייהו כו', הלכך השוחט בהמת חבירו לע"ז לא מיתסרא בהנאה, ומיהו איכא מאן דאמר דבאכילה אסורה, ואפי' שוחט בהמת חבירו לשם הרים ונתכוין לרפואה וכיוצא בה אסורה באכילה, שכל שיש בו סרך לע"ז מיתסרא באכילה, וליכא למימר לענין איסור אכילה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דהכא לא איהו אוסר לה אלא דלא שרי לה, והויא לה כאילו לא נשחטה אלא שמתה מאליה, עכ"ל. והנה דבריו סתומים מאיזה טעם האיסור כיון דשחיטת חולין לא בעיא כוונה. ואף שהאחרונים העלו מדברי הר"ן האלו דכוונה להיפך פוסלת בשחיטה ורק סתמא כשר, עיין פ"ת יו"ד ס"ג, אך בפמ"ג הקשה על דעה זו מסוגית הש"ס, יעו"ש. וגם מדברי הר"ן אינו נראה כן, דהרי כתב דכל שיש בו סרך ע"ז. ועוד, מה ענין זה לדין אינו אוסר דבר שאינו שלו. ועוד קשה טובא איך שיהיה כיון דלדבריהם אינו אוסר משום תקרובות, אלא הוא חסרון בהיתר השחיטה, א"כ למה חייב השוחט לע"ז בדו"ה, עיין בגמ' ב"ק ע"א, דאף לרבנן דא"צ שחיטה ראויה אבל שחיטה בעינן, ואם נימא דאם מכוין להיפך כמו לע"ז אינו שחיטה איך יתחייב גנב דו"ה, ומ"ש לענין היתר אכילה מלטהר מידי נבילה, אם בכה"ג אינו מתיר באכילה הלא אז גם מידי נבילה אינו מתרת. ובתב"ש כתב דאיסור אכילה שכתב הר"ן הוא רק מדרבנן, יעו"ש סי' ג' סקי"ד, ולא אבין דבריו מאיזה טעם יאסר מדרבנן אם הך גזירה לא נזכרה בש"ס. ועוד לפ"ז אין ביאור לאריכות דברי הר"ן, אם חכמים גזרו על ענין זה גופא שיהיה אסור אף באינו שלו הלא בטלה השקלא וטריא בזה.
ולענ"ד נראה דיש לפרש שיטת המאן דאמר הנ"ל ע"פ מה שנראה בשיטת התוס' דעיקר הדין למ"ד אאאדא"ש הוא תנאי בחלות האיסור שאינו חל ע"י מחשבה שאינה של הבעלים, ואם יהיה לבעלים איזה חלק שהוא שלו יתסר מה שהוא שלו ומה שאינו שלו מותר. לפ"ז בשוחט בהמת חבירו לע"ז הנה היתר האכילה שבא ע"י שחיטה הרי זה הוא כמו תשמיש וכח של השוחט, דאילו מתה מאליה היתה אסורה באכילה, וכיון שהיתר זה בא ע"י השוחט על פרט זה מהני מחשבתו לחול האיסור מחמת דין תקרובות. ואף שחל האיסור על בהמת אחרים, אבל כיון שיהיה אסור רק באכילה, ולענין איסור אכילה לא שייך לאמר אין אדם אוסר דשא"ש, דבפועל לא חידש בה איסור, אלא דהויא כמתה מאליה היינו שלא חידש בה היתר אכילה, ואף שסברת האיסור אינו העדר כח ההתרה של שחיטה אלא חסרון אחר והוא מחשבתו לע"ז, אבל כיון דגם בדבר שאינו שלו איכא סיבה של תקרובות, אלא תנאי הוא בחלות האיסור שאינו חל ע"י מחשבה שאינה של הבעלים, י"ל דתנאי זה אינו נוגע בשם האיסור אלא במניעת היתר דין אכילה, וכל שמניעת היתר זה הוא של האוסר שע"י השוחט הוא ראוי להתחדש, ועל פרט זה הוא בעלים, ומהני מחשבתו לחול איסור אכילה כאילו לא נשחטה, אבל לענין איסור הנאה אינו חל דלאו דידיה הוא הפרט הזה. ומיושבים דברי הר"ן על נכון מכל מה שהקשינו בדבריו. ויעוין בש"ך יו"ד סי' קמ"ה סק"ו בשם העט"ז, דלדברי הר"ן אם שוחט להר אף דתקרובות הר מותר מ"מ אסורה באכילה, ולפמש"כ בכה"ג מותרת גם באכילה ודו"ק.
והנה על דברי הר"ן הקשה בחי' רעק"א ליו"ד סי' ד' וז"ל: דהרי קשה אמאי השמיט הר"ן סיום דברי הש"ס אפילו למ"ד א"א דש"ש הנ"מ עובד כוכבים אבל ישראל לצעורי מכוין, ואף דהר"ן פסק דאא"א דש"ש מ"מ הא נ"מ לענין אכילה דמטעם אא"א דש"ש אסור באכילה דהא לא שרי לה, ומטעם לצעורי מותר באכילה, יעו"ש. ונ"ל לתרץ דברי הר"ן עפ"מ שנראה לי לפרש בשיטת הרמב"ם בפ"ב מהל' שחיטה וז"ל: שנים אוחזין בסכין ושוחטין אחד מתכוין לשם דבר שהשוחט לו שחיטתו אסורה, והשני לא היתה לו כוונה כלל ואפילו נתכוין לשם דבר המותר להתכוין לו הרי זה פסולה כו', במה דברים אמורים כשהיה לו בה שותפות אבל אם אין לו בה שותפות אינה אסורה שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו שאין כוונתו אלא לצערו, עכ"ל. וכן כתב בפ"ז מהל' חובל ה"ו: המנסך יין חבירו לע"ז לא נאסר היין שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו, היה לו בו שותפות או שהיה מומר שהרי הוא כעכו"ם או שהתרו בו כו' הרי זה אוסר היין וחייב לשלם, עכ"ל, ובהשגת הראב"ד, לא נאסר היין, א"א לצעורי קא מכוין, עכ"ל. והנה לשון הר"מ קשה מש"כ שאין אדם מישראל אוסר דשא"ש לפי שאין כוונתו אלא לצערו, דהוא דבר שסותר זא"ז, דאם אינו מכוין גם אם היה שלו אינו נאסר, וכדאמרינן אין אוסר משמע דאינו יכול לאסור. וכבר נתקשה הכרתי ופלתי יו"ד סי' ד' בדברי הר"מ האלו. ובסמ"ע ח"מ סי' שפ"ה כתב לפרש דכוונתו שאין דרך לאסור שאינו שלו ומשו"ה אמרינן שכוונתו לצערו. וזה דחוק מאד. אמנם גם בסגנון לשון הש"ס קשה, דהרי הובא בגמ' ר"נ ור"ע ור' יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מיתיבי השוחט כו' כתנאי כו' ור"נ ור"ע ור"י אמרי אפי' למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו ה"מ נכרי אבל ישראל לצעוריה קא מכוין עכ"ל, והנה משמעו דר"נ ור"ע ור"י לא חזרו ממה שאמרו אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולפי המסקנא לכאורה לא שייך לאמר שאין אדם אוסר אלא דלא יצא לאסור, ועיין בכו"פ שם שהאריך בכ"ז ליישב ע"פ דרכו, אבל אין דעתי נוחה מזה. ונראה לי דהנה צריך להבין מה דאמרו לצעוריה מכוין, מה בכך, אף לו יהא שהיתה כוונתו כן הלא נקטינן בגמ' סנהדרין ס"ד ע"א הפוער עצמו לבעל פעור הרי זה עבודתו אף על גב דמכוין לביזוי, הזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתו אף על גב דמכוין למירגמיה, ובעובד מאהבה ומיראה לע"ז שעובדים אותה ממש כתבו בתוס' סנהדרין דף ס"א ע"ב ד"ה רבא בשם י"מ, דגם רבא מודה דהוי עבודה ממש, יעו"ש שהוכיחו מעובד לפעור דחייב אף על גב דמכוין לבזויי, וזה שלא כדעת תוס' בדף ס"ד ד"ה אף על גב, כמו שציין בגליון הש"ס להגרע"א שם, והרמב"ם פוסק בפ"ג ה"ה כפשטות הש"ס, ועיין כ"מ שם מה דמפרש הר"מ מאהבה ומיראה שהוא מאהבת ע"ז ומיראתה, שלא כדעת כל המפרשים, משום דקשה ליה דעובד מיראת אדם הוא אנוס ואנוס רחמנא פטריה, ועל זה לא היה פליג אביי לחייבו סקילה, יעו"ש. ובספר מנחת חינוך מצוה כ"ו ביאר ענין זה היטב, דאם היתה ע"ז שעובדים אותה שחושבים אותה לאלוה והישראל עובד לפניה כדרך עבודתה או גם שלא כדרכה אי עובד לפניה בד' עבודות שבפנים הוא חייב על זה כעובד ע"ז ממש, ורק אם העובד עושה כן לדבר שאין עובדין אותה מעולם ועושה כן מאהבה ומיראה או לבזותה בכה"ג ליכא בזה ענין עבודה זרה יעו"ש, ועכ"פ מוכרח ענין זה מכל עובד באונס דדוקא אם היה אנוס מחמת נפשות פטור בדיעבד ממיתה, אבל אם יהיה אונס ממון וכה"ג חייב מיתה, הרי מכל זה מוכרח דאף דמוכח דאין לבו לעבודה זרה מ"מ גזה"כ דחשיב עובד לע"ז, וא"כ מה מהני מה דאמרינן בישראל דמיכוין לצעוריה מ"מ עובד הוא ע"ז בכך, וכיון דהעובד חשיב לעובד ע"ז, כ"כ ראוי להיות שהבהמה והיין שעובדים בהם יאסרו משום תקרובות, ובגמ' ע"ז דף נ"ד נקטינן דנעבד באונס אסור, וכן פסק הרמב"ם בפ"ד מהל' איסורי מזבח, ואף דברור לנו שאין בלבו לקבלה לאלוה כיון שעושה רק מיראת אדם כיון דאומר שמקבל לאלוה נאסרה הבהמה לגבוה. ומש"כ בשם ספר מנחת חינוך שלדבר שלא עבדוה מעולם אינה עבודה בעובד מאהבה ומיראה, זה דוקא באין אומר בפיו שמקבל לאלוה, וכיון דהבהמה הנעבדת נאסרת משום נעבד והעובד חייב משום עובד ע"ז כ"כ ראוי לאסור הדבר המוקרב משום תקרובות ע"ז, וכן נראה מדברי המנחת חינוך מצוה כ"ח אות ד' דבעובד לבזויי וכה"ג התקרובות אסור דהתקרובות דומה להעובד וכמו שהעובד חייב כ"כ התקרובות אסור, ולפ"ז קשה טובא אף שמכוין לצעוריה כמו שהעובד עובד איסור ע"ז כ"כ תאסר הבהמה והיין.
ונראה לענ"ד די"ל דענין זה תלוי בדין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דהנה מה דמחלקינן בין ע"י מעשה למחשבה גרידא, י"ל דעיקר החילוק הוא אם האדם הוא האוסר או שהדבר נאסר ממילא. דהנה במקריב בהמה לע"ז י"ל דמה שנאסרה הבהמה משום תקרובות אינו רק משום שהעובד מקריב אותה לע"ז, אלא גם משום שהבהמה היא קרבן לעכו"ם, דע"י השחיטה היא נעשתה מוקרבת לע"ז, ומשו"ה אמרינן אף שאין חל איסור ע"י אדם על דבר שאינו שלו הכא נאסרת הבהמה ע"י סיבה שיש בעצמות הבהמה שהיא שחוטה לע"ז ולא משום מעשה השחיטה של השוחט, וכל שיש בעצמותה סבה הגורמת לחול דין איסור אין הבדל ע"י מי באה הסבה הזאת, והרי זה דומה לנותן בשר בחלב של חבירו, כיון דעכשיו אין הנתינה של האדם גורמת האיסור אלא מה שמעורב במציאות, כ"כ הכא אם רק הבהמה חשובה קרבן לע"ז אז חל האיסור ע"י סבה דאיכא בהבהמה עצמה. ולהחשיב את הבהמה למקורבת לע"ז ע"י השחיטה זה תלוי במחשבת השוחט, דהדבר הנפעל נקרא בשמו ע"פ המטרה שעשו בו המעשה, כמו בשחיטת קדשים שתלוי במחשבת השוחט שאם שחט בהמת קדשים לשם חולין לא מהני להיות קרבן, ובסתמא כשר דסתמא לשמה קאי, היינו דקדשים הנשחטים גם בלא דעת השוחט הם מיוחדים לגבוה, ורק ע"י מחשבה להיפך אז נפקע שם קרבן שחוט מן הקרבן כמו שמבואר כ"ז בריש מסכת זבחים. ולפי"ז בשוחט בהמה לע"ז ומכוין בלבו לדבר אחר כגון לצעוריה או מאהבה ומיראה, אף דגם זה היא עבודה מה"ת שחייבין עליה, אבל שתהיה נחשבת הבהמה למקורבת לע"ז ע"י שחיטה כזו לא מהני מעשה כזאת כיון דאין מחשבת השוחט למטרה הזאת ודעתו למטרה אחרת. אכן אם היתה הבהמה שלו י"ל אף אם אין הבהמה חשובה למקורבת לע"ז היא נאסרת ע"י הבעלים דהבעלים הם מקריבים לע"ז דהתורה חשבה גם זה לעבודה וחשוב כאילו הבעלים מקריבים בהמה זו לע"ז, אבל אם הבהמה אינו של העובד אין הבהמה נאסרת ע"י סבה של העובד דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אף ע"י מעשה היכא שיהיה סבת האיסור תלוי בהעובד ורק היכא דסבת האיסור נמצאת בהבהמה עצמה נאסרת מחמת עצמה, אבל בכה"ג שסבת האיסור הוא העובד אינו אוסר דבר שאינו שלו דבבהמה עצמה ליכא סבה האוסרת. ועפ"ז נאמר דמדויק היטב דברי הרמב"ם שהבאנו דעיקר הטעם דמתירין הבהמה כשאנו אומרין שמכוין לצעוריה הוא משום שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דאם היה הדין שאוסר שאינו שלו אז גם אם מכוין לצעוריה היה אסור התקרובת ע"י העובד שהוא מקריב לע"ז בהמה זו. וכן נאמר בדברי ר"נ ור"ע ור"י בגמ' דהמימרא שאמרו בתחילה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו לא זזה ממקומה, והוסיפו אח"כ דאפילו למ"ד אדם אוסר שאינו שלו ע"י מעשה ה"מ כותי או ישראל מומר שמכוין בכל לבו לע"ז דאז נעשית הבהמה והיין לקרבן לע"ז ונאסרין מחמת עצמותן, אבל בישראל לצעוריה מכוין ואינם נאסרין מחמת עצמותן ואינו חל עליהם איסור מחמת העובד שאין א"א דשא"ש.
ועפ"ז יתיישב מה דק"ל בהא דפסק הרמב"ם פ"ד מהל' איס"מ דנעבד שאינו שלו אסור, הלא כיון דפוסק כר"נ ור"ע דאמרינן לצעוריה מכוין ואינו עושה כלל לשם ע"ז, וגם על הראב"ד יקשה כ"כ, דהראב"ד הוסיף דבעינן מעשה כסוגית הש"ס בגמ' ע"ז דף נ"ד דמוקי בניסך לה בין קרניה, דעדיין צריך להוסיף שיהיה העובד עכו"ם או ישראל מומר, וזה דוחק לאמר דרק בהפסד מרובה שאסור להדיוט אמרינן לצעוריה ולא בהפסד מועט, דמה לי הפסד מרובה מה לי הפסד מועט. ועפ"ד בזה ניחא, דכיון דלעולם בנעבד ליכא סבה בעצמותה ולעולם העובד הוא הגורם שיחול דין נעבד על הע"ז, רק דנקיט להלכה דלגבוה אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"פ דברי הירושלמי פ"ז דכלאים הלכה ה', ובכה"ג ליכא חילוק בין שמכוין לצעוריה או לא, והוי כמו נעבד באונס דקיי"ל שאסור אף שאינו מכוין העובד לקבלו בלבו לאלוה, שאין ביד אחר להכריחו ע"ז /לע"ז/, ומ"מ נאסר כיון שחשוב העובד עובד ע"ז, כ"כ נאסר הנעבד. וכ"כ נאמר גם לשיטת הראב"ד דס"ל דוקא בניסך לה בין קרניה אבל מ"מ הניסוך בין קרניה אינו מוסיף שום סבה בבהמה עצמה, דכך היא נעבדת אם היה הניסוך חוצה לה או על קרניה, ונמצא דלעולם היא נאסרת מחמת העובד ולא מחמת דבר שבעצמותה, וכה"ג לא שיד /שייך/ לצעוריה מכוין. ויתיישב עפ"ד גם דברי המ"ד שהביא הר"ן, דלפמש"כ לעיל דלענין אכילה הוא כדבר שהוא שלו דתשמיש של אכילה להתירו ע"י שחיטתו הוא של השוחט, וע"פ מש"כ דסברת לצעוריה לא מהני רק משום שאין אדם אוסר שאינו שלו ניחא שפיר דלענין אכילה דחשבינן כשלו לא מגרע בזה מדין איסור אף אם מכוין לצעוריה, כנלענ"ד בענין זה. אמנם כ"ז ניחא לשיטת הרמב"ם וסיעתו דפסקו דביש לו שותפות אוסר אפילו למסקנת ר"נ ור"ע, אבל לשיטת הפוסקים דלהטעם דר"נ ור"ע שאפילו למ"ד אוסר בישראל אמרינן לצעוריה מכוין גם באית ליה שותפות בגווה, והוא שיטת התוס' והרא"ש בספ"ב דחולין, וכיון דלדידהו כשאמרינן לצעוריה גם חלקו אינו נאמר א"א לאמר כן, וצ"ע.
ב
גרסינן בגמרא ע"ז נ"ג ע"ב, כי הא דאמר ר"י א"ר ישראל שזקף לבינה להשתחוות לה ובא עכו"ם והשתחוה לה אסרה, מנלן דאסרה אמר ר' אלעזר כתחילה של ארץ ישראל דאמר רחמנא ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואי משום הנך דמעיקרא בביטולא בעלמא סגי להו, אלא מדפלחו ישראל לעגל גלו אדעתייהו דניחא להו בעבודת כוכבים וכי אתו עובדי כוכבים שליחותא דידהו עבדי, ה"נ ישראל שזקף לבינה גלי דעתיה דניחא ליה בעבודת כוכבים וכי אתא עובד כוכבים ופלח לה שליחותא דידיה קעביד. ודילמא בעגל הוא דניחא להו במידי אחרינא לא, אמר קרא אלה אל' ישראל מלמד שאיוו לאלוהות הרבה, עכ"ל הגמרא. והנה בספר מחנה אפרים הל' שלוחין סי' י"ד כתב דמהכא נראה קצת דנכרי לנכרי נעשה שליח, ודבריו תמוהים, אף אם נימא כשיטת המ"א דנכרי לנכרי נעשה שליח, אבל ישראל שזקף לבינה איך מהני השליחות של הנכרי, ודוחק לומר משום דע"י השליחות יעשה מומר ויהיה דינו כנכרי, ועיין בחידושי רע"א יו"ד סי' ב' שהביא מהב"ש סי' קמ"א דמומר כנכרי לדין שליחות, ונאמר דכיון דעי"ז יהיה מומר חל השליחות ובאים כאחד כעין שכתבו תוס' כתובות דף י"א לענין גר קטן. אבל כ"ז רחוק ממרכז האמת ובפעם אחת לא נעשה מומר לרוב שיטות. ובע"כ עלינו לאמר דהא דאמרינן בזה שליחות הוא שיגרא דלישנא, אלא כיון דגלי דעתיה ליכא כה"ג דין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וכן כתב בחי' יד אברהם יו"ד סי' ד' יעו"ש שהביא מס' ברכי יוסף שכ"כ. ובלא"ה הלא כתב בחידושי הרשב"א נדרים דף ל"ו דבשליחות לא מהני גילוי דעת אם לא מדין זכיה, והכא ודאי ליכא זכות. ועוד דבנכרי ליכא זכיה אף אם זכיה שלא מטעם שליחות, יעו"ש בשיטה מקובצת ב"מ פרק איזהו נשך דף ע"א, ומכל הלין קושיות מוכרח הענין דכלל הוא לענין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו דהיכא דאיכא גלוי דעת מן הבעלים דניחא להו יכול האוסר לאסור.
אמנם לכאורה משמע מדברי הרמב"ן הובא בריטב"א ע"ז דמפרש מדין שליחות ממש, דז"ל: מכדי ירושה להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וא"ת ודילמא עבוד בהו מעשה, יש אומרים דרב יהודה סבר כמ"ד א"א אדשא"ש ואפילו ע"י מעשה דפלוגתא היא בפרק השוחט דמסכת חולין, והראב"ד ז"ל תירץ וכו', ובעיקר קושיתנו תירץ הרב רבינו הגדול ז"ל דכולה קושיא דרב יהודה תליא במאי דקאמר בביטול בעלמא סגי להו כו', וא"ת והיכי סגי להו בביטול להנהו דמעיקרא כיון שזכו בהן ישראל קודם ביטול, וי"ל דהא דאמרינן בפ' כל הצלמים דישראל שמצא עכו"ם וזכה קודם ביטול שוב אין לה בטלה ההיא מדרבנן היא דמדאוריתא לא אמרו שאין לע"ג של ישראל בטלה אלא בשעבדה על ידו או על יד שלוחו, כן פי' רבינו בשם הרמב"ן ז"ל, עכ"ל. ולפי"ז הא דמסיק הש"ס אלא מדפלחו ישראל לעגל גלו אדעתייהו דניחא להו כו' וכי אתו עכו"ם שליחותא דידהו עבדי לכאורה צ"ל דמדין שליחות ממש הוא, דהרי לשיטת הרמב"ן כל זמן שלא עבדה ישראל מהני ביטול כמש"כ דאם עכו"ם אוסר של ישראל ע"י מעשה מהני ביטול אם לא שיהיה נעבד ע"י ישראל או שלוחו, ולדבריו ליכא למימר כיון דניחא להו יכול לאסור דמה בכך שיהיה נאסר דהלא לדבריו אין אנו דנין לענין איסור רק שלא יהני ביטול, ולענין ביטול צריך שיהיה נעבד ע"י ישראל או שלוחו וחשבינהו בזה שגלו דעתייהו כאילו נעבד ע"י, ומשו"ה לא היה מהני ביטול, הרי לכאורה מוכח להדיא מדבריו דמדין שליחות ממש הוא.
אבל לחומר הקושיא נלענ"ד די"ל דכוונתו דא"צ דוקא שיהיה נעבד ע"י ישראל, אלא כל שחל דין עבודת כוכבים ע"י ישראל אז לא מהני ביטול, ורק אם כבר חל דין ע"ז קודם שבא ליד ישראל או אם אף אחר שזכה בה ישראל ונאסרה ע"י נכרי ע"י מעשה דלמ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה שחל דין ע"ז על הנעבד ע"י הנכרי לחוד בלא צירוף דעת הישראל אז חשוב כע"ז של נכרים, אבל למ"ד א"א אדשא"ש גם ע"י מעשה או אם נעבד בלא מעשה לכו"ע דבכה"ג לא חל דין ע"ז על הנעבד בלא הצטרפות ניחותא דבעלים, ונמצא דהישראל ג"כ פועל שיחול דין ע"ז על הנעבד או הוי כע"ז של ישראל, ולפי"ז נפרש כוונתו לתרץ דברי הש"ס בדרך זה, היינו דמשום שאי אפשר לרב יהודה לתרץ שהצריכה תורה לשרוף משום הנכרים שעבדו ע"י מעשה שאדם אוסר דבר שאינו שלו, דא"כ היה אז חל בדין ע"ז ע"י הנכרים שלא בסבת הישראלים, והוי ע"ז של נכרים ומהני ביטול, ומוכח מזה דהיכא דמגלי דעתא יכול הנכרי לאסור גם בלא מעשה. ולפי"ז נוכל לאמר שהצריכה תורה לשרוף הע"ז שעבדו הנכרים בלא מעשה דאז לכו"ע אינו אוסר בלא צירוף דעת הבעלים, וכיון שדעת הבעלים גרם שיחול דין ע"ז על הנעבד הוי ע"ז של ישראל ולא מהני ביטול. ויצא לנו מזה הך דינא בישראל שזקף לבינה דנאסר ע"י גלוי דעת הבעלים באופן שנוכל לאמר דגם להרמב"ן ז"ל סגיא גלוי דעת בעלים לענין לאסור דבר שאינו שלו גם בלא דין שליחות, כנלענ"ד לחומר הקושיא. ועוד י"ל דלפי מה דמסיק רב יהודה להוכיח דבגלוי דעת הבעלים מהני שיחול דין ע"ז על הנעבד, אז גם אם יעבוד הנכרי ע"י מעשה ג"כ יהיה כדין ע"ז של ישראל דאף שהיה חל דין ע"ז גם בלא ניחותא דבעלים, אבל כיון דאיכא ניחותא דבעלים הרי גם זה סיבה לחול על הנעבד דין ע"ז, ומה דאיכא בזה סבת המעשה לחלות הדין אינו נגרע עי"ז סבת הניחותא וכ"א גורם על דין נעבד והוי ג"כ כעבודת כוכבים של ישראל ולא מהני ביטול גם לשיטת הרמב"ן כנ"ל.
ועתה עלינו לבאר ענין זה מה מוסיף הך ניחותא של הבעלים כיון דאינו מוסיף כלום במעשה העובד דלא נעשה שלוחו כמש"כ, והנה לכאורה היה נראה לאמר דההתרצות של הבעלים גורמת להחשיב את הנעבד לעבודת כוכבים, דבע"כ של בעלים אין אחר יכול לקרוא על החפץ שם ע"ז, וכעין שכתב הרמב"ן בספר מלחמות בב"ק פרק הגוזל בתרא בהא דאמרינן הגנב והגזלן תרומתן תרומה והקדשן הקדש משום יאוש ושינוי השם, וכתב ע"ז דאין הטעם משום יאוש ושינוי השם יחד, אלא דעיקר הקנין הוא שינוי השם לחוד, והא דבעינן יאוש הוא כדי שיהיה שייך לאמר שנשתנה שמו בקריית שם תרומה, דמה שקורא שם תרומה בגורנו של חבירו אינו כלום, אבל לאחר יאוש שאין הבעלים מחזרין עליה, עיין קצוה"ח סי' רס"ב. וכן נראה מדברי הר"ש פ"ז דכלאים מ"ה וז"ל, אין אדם מקדש דבר שאינו שלו, אף על גב דשאר איסורין כגון בשר בחלב אוסר שאינו שלו, אין לדמות איסורין התלויין בנתינת טעם לזה, מיהו קשה מכלאי זרעים ורובע ונרבע דלגבוה, ויש מחלקים בין איסור התלוי במחשבה לשאר איסורין, דכלאים תלויין בניחותא דבעלים כדתנן לעיל פ"ה גבי רואה ירק בכרם דמחלק בין לכשאגיע שם לכשאחזור כו', והיינו נמי טעמא גבי ע"ז דאינו אוסר דבר שאינו שלו - פ"ב דחולין - שתלוי במחשבתו שמחשבתו לע"א, ולא יתכן דהרי העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים (גיטין נ"ג), אלמא אוסר אף על גב דתלוי במחשבה כדאשכחן בפרק אלו מציאות הכניסה לרבקה ודשה כשרה משום דלא ניחא ליה. אלא כל הני היינו טעמא גבי ע"ז לאו שמיה תקרובות ע"ז כיון שאינו שלו, וגבי פרה תלה הכתוב בניחותא דעושה מלאכה דכתיב גבי עגלה ערופה עבד וקרינן עובד מה עבד דניחא ליה, בריש אלו מציאות, ופרה ילפא מעגלה כו', וגבי כלאים היינו טעמא דכתיב לא תזרע מה זורע דניחא ליה והא אין אדם נהנה ולא ניחא ליה של אחרים א"נ שאני הכא דכתיב כרמך, וטעמא דת"ק מרבי בירושלמי בפרקין ה"ג מקרא לא תזרע כו' כרם אחר מנין ת"ל כלאים, עכ"ל. ונראה ביאור דבריו דהיש מחלקין סוברים דכללא הוא שקבלו חז"ל דדבר התלוי במחשבה אינו אוסר של אחרים, ומשו"ה הקשה מהעושה מלאכה בפרת חטאת, וע"ז לא שייך כ"כ לתרץ דסגיא בניחותא דעובד, דלדידהו כיון דבעינן מחשבת העובד לא מהני בדבר שאינו שלו ואח"כ כתב דלאו כללא הוא אלא כל ענין הוא טעם בפ"ע, וגבי ע"ז לאו שמיה תקרובות אם עושה התקרובות דבר שאינו שלו, ובכלאים טעם אחר, דלא שייך נהנה וניחותא בשל אחרים. ולפי"ז שיטת התוס' ביבמות פרק הערל דף פ"ג ע"ב שהיא שיטת היש מחלקים שהביא הר"ש ושיטת הר"ש המה רחוקים זה מזה, ויבואר בדברינו מה דאיכא הרבה נפקותא לדינא ביניהם.
והנה לפירוש הר"ש שכתב לענין תקרובות, צ"ל דגם הא דאינו אוסר של אחרים לענין נעבד, כמו בלבינה לאוסרה להדיוט ומשתחוה לבהמת חבירו לגבוה, הוא ג"כ עד"ז, והוא דכשעובד לדבר שאינו שלו אינו חל שם ע"ז על הנעבד דעבודתו היא עראית ולא נוכל לאמר על החפץ הנעבד שהוא מיוחד לעבודה הזאת שהוא עובדה וכל שהעבודה אל החפץ אינה קובעת להיות החפץ מופרש ומיוחד לעבודה אינו חל עליו שם ע"ז. ומה"ט יובן לנו שפיר הך ענינא דהיכא דגלו הבעלים דעתייהו דניחא להו בע"ז דנאסר החפץ כאילו עבדו בעצמם וא"צ לזה דין שליחות התורה אלא כיון דרצו הבעלים שיהיה החפץ נעבד בעבודה כזו שעבדה העובד הרי אז פועלת עבודת העובד שיהיה חל עליו שם ע"ז, דעי"ז שחושבים הבעלים שיהיה נעבד ע"י אחרים הם מקבלים אותו לאלוה ומיוחד אצלם לעבודה כמו שהיו עובדים בעצמם. ולפי"ז מדויק היטב לשון הגמרא שליחותייהו עבדי, ולכאורה אם נאמר דלא בעינן רק שלא יקפידו הבעלים הוא לישנא דמיותר, אבל לפמש"כ הוא מדויק, דבאמת מחשבת הבעלים וגילוי דעתם פועלת לחול על הנעבד שם ע"ז כאילו עבדו בעצמם ממש. ומיושב היטב גם שיטת הרמב"ן שהבאנו, דבכה"ג לשיטתו הנעבד נעשה לע"ז רק ע"י הבעלים וחשיב לשיטתו כע"ז של ישראל, דאם היינו אומרים דסגי באין הבעלים מקפידים אז לא שייך לאמר דמחשבת הבעלים גרמה שם ע"ז אלא כשלילה שאינם מעכבים, אבל לפמש"כ בזה הוא רצון ומחשבה חיובית שגורמת ופועלת לחול שם ע"ז, דרק בדבר שעומד לכך שלעולם לא יהיו הבעלים מרדפין כענין שכתב הרמב"ן בפרק הגוזל שהבאנו לעיל, משום שכבר נתיאשו מן החפץ אז מהני מחשבת הקורא שם על החפץ לחול שמו עליו גם בלא רצון הבעלים, אבל היכא דליכא יאוש אם עכשיו אין מקפידין למחר יחזרו מדעתם ואינו נקבע השם שחייב עליו העושה, אלא דוקא אם גם הבעלים רוצים וקובעים בעצמם שם זה, כנלענ"ד ביאור ענין זה.
ובדרך זה נראה לי לפרש הא דאיתא בגמ' ע"ז דף נ"ג ע"ב, בעכו"ם שישראל ונכרי שותפים בה דבילדותו סבר ישראל אדעתא דעובד כוכבים פלח כיון דעובד כוכבים מבטל דנפשיה דישראל נמי מבטלה ובזקנותו סבר ישראל אדעתא דנפשיה פלח כי מבטל עובד כוכבים דנפשיה דישראל לא בטל, עכ"ל. והענין מוקשה מאד, מה מהני פלח אדעתא דעובד כוכבים מ"מ עבדה והוי ע"ז של ישראל ואינה בטלה עולמית. ועפי"ז י"ל דהא דע"ז של ישראל אינה בטלה הוא רק אם מתחילה נעבד עבודה קבועה שחשב לעבוד תמיד ונאסרה לעולם, ואם אח"כ עכו"ם רוצה לבטלה הביטול הוא ענין מחודש וגזה"כ הוא דעבודת כוכבים של ישראל אינה משתנית להיתר ע"י ביטול, אבל בכה"ג דמעיקרא עבדה הישראל אדעתא דנכרי ונמצא דעבודתו היתה מקרית ומוגבלת שתלה דעתו בדעת הנכרי ומשו"ה אם הנכרי מבטל אח"כ גם של ישראל גם חלקו של ישראל מותר דהשינוי אינו מחודש אלא מתחילה נעבד באופן כזה ונאסרה עד שעת הביטול לא יותר, ול"ד למשתחוה לדבר שאינו שלו שאינו נאסר כלל, דשם גם לשעתו אינו נחשב לע"ז, אבל הכא לשעתו הוא נעבד אלא שקבל לאלוה במחשבה שיהיה תלוי בדעת שותפו הנכרי, ואין להקשות ע"ז מהא דכתבו התוס' בגיטין דף מ"א ובב"ק דף צ' דעבודת כוכבים מפקיע מידי שעבוד לפי שיטתם דכיון שחל שעה אחת שוב לא פקע לעולם יעו"ש, דל"ד דשם עבדה כשאר העובדים וכיון דבע"ח מכאן ולהבא הוא גובה שגם בקנינו אינו מוגבל והגביה אח"כ היא מחודשת משו"ה כיון שחל דין ע"ז שוב אינו נפקע אח"כ, אבל אם מתחילה נעשית ע"ז זמנית ע"י מחשבת עבודתו י"ל דחל מתחילה כן, וכעין שמצינו בקונמות דאף דהוי קדושת הגוף ומפקיע מידי שעבוד, באוסר מתחילה לזמן נפקע בהגעת הזמן, ויעוין בגמרא נדרים דף כ"ט, ואכמ"ל.
והתוס' ביבמות פרק הערל דף פ"ג כתבו וז"ל: אא"א דשא"ש, וא"ת ומ"ש מנותן נבלה או חלב בתבשיל של חבירו שנאסר. ואור"י דבדבר התלוי במחשבה הוא דאמר הכי כגון משתחוה לבהמת חבירו דספ"ב דחולין דאפילו עשה בה מעשה איכא למ"ד דלא אסרה ואיסור כלאים תלוי נמי במחשבה כדאמר במס' כלאים גבי הרואה ירק כו', עכ"ל הצריך לנו. והוא שיטת היש מחלקין שהביא הר"ש. והנה מה שדחה [הר"ש] דבריהם מהעושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת, נלענ"ד דלא קשיא כ"כ, דהכלל שכתבו התוס' הוא לדברים שתלויין לענין איסור במחשבה על החפץ כמו משתחוה לבהמת חבירו שצריך לחשוב על הבהמה לקבלה באלוה וכן בכלאים ענין המחשבה הוא על הגדולין שיהיו עומדים כן, וכל כה"ג אין הדבר נאסר ע"י אחרים, אבל בפרת חטאת אין ענין המחשבה על הפרה, אלא שיהיה מחשבה על המלאכה שיהיה נחשב העבודה מלאכה ותשמיש אדם, וכה"ג אין זה שייך לדברים התלויים במחשבה, וזה פשוט. אמנם לשיטתם שכללו הך כללא דא"א אדשא"ש דאין המחשבה פועלת על דבר שאינו שלו, צריך לבאר מה דמהני גלוי דעתיה דניחא ליה. ונראה לי דיש לומר דסברי דמחשבת הבעלים פועלת שיחול דין איסור על הדבר ע"י מעשה של העובד, דהא דאמרינן זה מחשב וזה עובד לא אמרינן הוא רק אם העובד אינו מחשב לע"ז אז מחשבת הבעלים אינו גורמת שתהיה השחיטה עבודה לע"ז, אבל היכא שהעובד שוחט לע"ז וכדומה, רק דאין מחשבתו של העובד גורמת איסור על הנעבד אז מהני מחשבת הבעלים שיחול האיסור על הנעבד כאילו עבדו הבעלים עצמם. וכעין זה מצינו להרשב"א ז"ל בחידושיו למס' חולין דף י"א לחלק בין כוונת שחיטה לכוונת לשמה בכתיבת הגט, דבשחיטה שאילו שחט אחר בכוונה הראויה כשרה אף שלא מדעת הבעלים אז הכל תלוי בדעת השוחט, ואם היה צריך בשחיטת חולין כוונה אז לא מהני אם שחט הקטן והבעלים עומדים ע"ג ומכוונים, אבל בגט שאין אדם מגרש אשת חבירו אז מהני אם קטן כותב והבעלים או שלוחם מכוונים לשמה עיש"ה. ולפי"ד י"ל כ"כ הכא כיון שתלוי דין חלות על הדבר רק ברצון הבעלים ומחשבתם אז מהני אם אחר עובד והבעלים מכוונים, וכמו דשם אף דאין מעשה הכתיבה נחשבת על הבעל דהרי הקטן הוא הכותב דלאו בר שליחות הוא כ"כ הכא אף דהעובד הוא נכרי וגם דבר עבירה הוא וליכא דין שליחות מהני מחשבת הבעלים להצטרף לחול שם ע"ז על הנעבד, כנלענ"ד.
והנה לכאורה היה מקום לומר דלכו"ע בין לשיטת התוס' ובין לשיטת הר"ש סגיא לן אם רק אין הבעלים מקפידין, דרק אם איכא התנגדות מצד הבעלים אז אין חל איסור ע"י מחשבת אחרים. אכן לפי"ז היו קשים דברי הרמב"ן ז"ל שהבאנו לעיל שסובר דע"ז של ישראל אינה בטלה מה"ת רק אם נעבדה ע"י ישראל או שלוחו, ובכה"ג דישראל גלי דעתיה חשיב כע"ז של ישראל, ואם נאמר דהכוונה של הבעלים אינה גורמת כלום וכל האיסור חל ע"י העובדים עצמם היכי איכא בזה צד ע"ז של ישראל, אלא בע"כ עלינו לומר דלא מהני מחשבת אחר אף בלא קפידת הבעלים. וכן נראה מוכרח מדין כלאים, דמבואר שם במס' כלאים פ"ז מ"ה, דלמ"ד אא"א דבר שאינו שלו גם בשביעית דהפקר אינו אוסר, כדאיתא שם אר"י מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית ובא מעשה לפני ר"ע ואמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו, ולשיטת תוס' כולא חדא הוא הך דכלאים ושאר דברים שא"א אדשא"ש, ויעויין ברש"י מס' ע"ז דף נ"ב ד"ה דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה, שכתב בזה"ל, וכיון דנפקא לחולין קנינהו והוו להו דידהו, וכשנשתמשו בהן לעבודת כוכבים נאסרו, עכ"ל. הרי להדיא דרק הבעלים יכולים לאסור דבדבר של הפקר ליכא מי שמעכב ומ"מ אין שום אדם אוסר רק ע"י קנין, אלא ע"כ דהא דמהני גילוי דעתא הוא דמחשבת הבעלים גורמת הדין.
ובהא דמחלקי איזה אמוראי ותנאי לענין לאסור דבר שאינו שלו בין ע"י מעשה או לא, הנה לשיטת התוס' הוא מבואר כיון דלפי שיטתם הך כללא הוא בדינא היינו שאין לנו לחלק במציאות הסיבה לאמר שבדבר שהוא שלו איכא ענין תקרובת ובדבר שאינו שלו ליכא ענין תקרובות, אלא דבענין התקרובות לא שאני זה מזה, אלא דכן קבלו חז"ל שכן גזה"כ שלא יחול דין הבא ע"י מחשבה על של אחרים, ומשו"ה יש חילוק בין איסור הבא ע"י מחשבה גרידא לבין איסור הבא על ידי מעשה עם הצטרפות מחשבה, דהיכא דאיכא גם מעשה יש מקום לאמר דהמחשבה מועלת שיהיה חשוב כאילו נעשית המעשה בכל החפץ כגון שוחט לע"ז מחשבה מועלת שיתחשב שנעשה בכל הבהמה הקרבה לע"ז ונאסרה ע"י מעשה זו, ובמעשה לא אמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וכן נמי במנסך יין חבירו אף שזורק רק מעט מן היין, אבל כל היין שבכלי הם כאחד וחשוב כאילו נעשית ההקרבה בכולו ונאסר ע"י המעשה. אכן לשיטת הר"ש דמפרש דלאו כללא הוא ומפרש בתקרובות הטעם דלא שמיה תקרובת אם הדבר המוקרב אינו של המקריב, קשה לפי"ז מה יפה בזה כח המעשה. ואולי נאמר דמה שכתב הר"ש בפי' הוא רק למ"ד שאינו אוסר ע"י מעשה דבזה היה קשה מכל דוכתי כמו שהקשו התוס' מנותן חלב בתוך תבשיל של חבירו, וע"ז תירץ לחלק בין תקרובות דבר שהוא שלו, אבל מה שאינו אוסר בלא מעשה כגון משתחוה לדבר שאינו שלו גם הוא יפרש דכללא הוא, כשיטת תוס' שאין דין הבא ע"י מחשבה חל על של אחרים, ודוחק קצת. אמנם מצאתי בחי' הריטב"א למס' ע"ז דף נ"ג ע"ב בד"ה שהבאנו לעיל בריש הענין כתב בשם הרמב"ן בזה"ל, אבל לענין האומר דבר שאינו שלו ע"י מעשה לא שמענו אלא כשעושה לשם ע"ז כההיא דהשוחט בהמת חבירו לע"ז וגם שיהא מעשה ניכר בשינוי שאינו חוזר לברייתו דדמי כמאן דקני ליה בשינוי דומיא דגזלן, עכ"ל הצריך לנו. ולמדנו מדבריו דרך חדש דהא דשאני בין עושה מעשה למחשבה גרידא הוא משום ענין שינוי דדמי כמאן דקני בשינוי, אף דקנין ממש לא הוי דרק אם עשה מתחילה הגבהה ונעשה גזלן אז קונה בשינוי אבל שינוי בלא הכנסה לרשותו אינו קונה כמו דמוכח להדיא במשנה ב"ק דף ע"ט בגנב ששחט ברשות בעלים דפטור מדו"ה, וגם מדברי הרמב"ן עצמם מוכח דלא קני ממש דהרי כתב כמאן דקני ליה בשינוי, אלא נראה דסובר כיון שמשנה הדבר באופן שאם היה עליו דין גזלן היה קונה בשינוי אז לענין לאסור חשוב כאילו שלו, שמה שחידש ושנה זהו כשלו וחל האיסור עי"ז בכולו וצ"ע. ויעויין רש"י חולין דף מ' ע"א ד"ה היתה בהמת חבירו רבוצה, שכתב דלא מיבעי הגביהה דחשיב כשלו, ועיין תוס' שם שהקשו עליו, ולפי דברי הרמב"ן יתורץ קצת דרש"י כתב רק לפרש טעמיה דמ"ד אוסר ע"י מעשה דלא מיבעי כשנעשה גזלן דשייך שינוי אלא אפילו בלא דין גזילה מעיקרא מהני לענין חלות האיסור מעשה שינוי, ועד"ז אפשר לפרש שיטת הר"ש.
והא דפסקינן להלכה בשו"ע יו"ד סי' רצ"ו סעיף ד', במסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו שקידש גפנו ולא נתקדשה התבואה, וכן להיפך אם סיכך גפן חבירו על תבואתו שנתקדשה תבואתו ולא קידש הגפן מפני שאין אדם מקדש דבר שאינו שלו, והוא ברמב"ם פ"ה דכלאים ע"פ הירושלמי יעויין במפרשי הר"מ, אנו למדין דהכלל בזה כמש"כ בשיטת תוספות, דאי אפשר לפרש ולאמר דאם זורע כלאים של חבירו איכא הבדל בעיקר הכלאים לאמר דמה שניחא ליה בגדולים של אחר אין מחשבתו קובעת להחשיב כמעורבים יחד ומשו"ה אין הערבוב אוסר, דא"כ איך אפשר להתחלק שיתקדש הגפן ולא התבואה, וכן להיפך דאם מין אחד עומד להתעקר ליכא כלאים, אלא בע"כ עלינו לאמר דגם בלא ניחותא דבעלים הם מעורבים ועומדים אלא דגזה"כ הוא דמלבד הערבוב צריך שיהיה רצון הבעלים וענין הרצון אינו מוסיף כלום בגוף הערבוב אלא הוא תנאי התורה בחלות האיסור, ומשו"ה אפשר הדין להתחלק לחול האיסור על מין אחד בלא השני, דרק לענין ערבוב בעינן שני המינים, אבל לענין חלות האיסור אין תלוי זה בזה, ואף שמצינו לענין בשר בחלב דאם אי אפשר האיסור לחול על הבשר אינו חל גם על החלב כדמשמע פשטות הש"ס במס' חולין דף קי"ג ע"ב במבשל חלב בחלב יעו"ש, וכן הוא שיטת הרמב"ם להלכה דאם בשל חלב בחלב דאינו אסור בהנאה, ויעויין ביו"ד סי' פ"ו ובדגול מרבבה שם שהביא דברי הר"מ בפי' המשנה למס' כתובות יעו"ש, נלענ"ד דשאני כלאים מבשר בחלב דהנה בבשר בחלב אסרה תורה לאכול תערובתן ואם היה אפשר אח"כ להפרידן אולי יהיו חוזרין להיתר, עיין בש"ך יו"ד סי' ק"ה סקי"ז בשם מהרא"י שכתב סברא זו עיש"ה, ומשו"ה י"ל דלעולם בעינן שיהיה דין בשר בחלב על שני המינים ואם אי אפשר לחול על איזה מין אינו חל גם על השני. וכן נלענ"ד לפרש עפ"י דרך זה בדין כלאים בציצית, דלכאורה קשה איך מהני מצות עשה של ציצית להתיר ללבוש כלאים דהרי אם איכא צד כלאים כל הבגד אסור, ועל לבישת הבגד ליכא מצוה עפ"י דין תורה והמצוה רק על הציצית ויהיה לפי"ז לבישת הטלית רק גורם להתחייב במצות ציצית. ולפמש"כ ניחא כיון דליכא איסור שעטנז על הציצית ליכא איסור גם על הבגד דעל מין אחד אינו חל איסור כלאים. ומה"ט אם יהיה חוט של צמר בטלית של פשתן מלבד חוטי הציצית יהיה איסור שעטנז על כל הבגד. אבל לענין כלאי זרעים דהערבוב אומר איסור עולם גם אם מפריד אותם אח"כ וגם אם לא היה שום תערובות ביניקה אם רק היה ערבוב בשעת גדולן נאסרו לעולם ויהיו אח"כ אסורין כל אחד בפ"ע אף שהשני לא יהיה בעולם, כ"כ י"ל דגם מתחילת חלות האיסור אפשר לחול על אחד בלא השני. אמנם התוס' ביבמות דף פ"ג בד"ה ר"י אומר בסה"ד מסקו דלמ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו הכל מותר וז"ל, כיון דמה"ת אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אין כאן כלאים והכל מותר עכ"ל. וי"ל בסברתם דסברי דחלות של איסור כלאים דומה לדין בשר בחלב דאם אי אפשר לחול על אחד מהם אינו חל על השני, וצ"ע איך יפרשו דברי הירושלמי שמהן פסק הר"מ והשו"ע שהבאנו דמתחלק האיסור, אם לא שנאמר דסברי דהש"ס דילן במנחות דף ט"ו לא סבר הכי אליבא דרב דאליביה הקשו שם ביבמות יעו"ש. והנה לשיטת הר"ש נמי כתב דבתקרובות הטעם שאינו אוסר משום דלאו שמיה תקרובות כשהדבר המוקרב אינו שלו בע"כ יודה דבכלאים אין החסרון בעצם ענין הערבוב, דאל"כ למה יאסור המין שהוא שלו, אלא ודאי דגם הוא סובר דבכלאים הניחותא הוא תנאי בחלות האיסור, ומשו"ה על מין שהוא שלו מועיל ניחותא דידיה ועל של חבירו לא מהני ונאמר שלו ושל חבירו מותר, ורק לענין איסור תקרובות סובר דכשאינו שלו הוא חסרון בעיקר התקרובות, ולשיטת תוס' שכללו הענינים האלו יחד גם בתקרובות ליכא חסרון בעיקר הסיבה וגם באינו שלו חשוב תקרובות אלא דלענין חלות האיסור אינו חל על דבר שאינו שלו. ובאמת לדעתי נראה מוכח מהגמ' כשיטת תוס' מדאמרינן בגמ' חולין דף מ' דאף למ"ד אינו אוסר בשוחט בהמת חבירו לע"ז כשאית ליה שותפות בגוה אוסר יעו"ש, ואם נאמר דהטעם שאינו אוסר משום דלא שמיה תקרובות הוא הלא גם כשחציה שלו ג"כ לאו שמיה תקרובות דחצי בהמה ודאי לאו תקרובות הוא דגם בבמה שלהם אין מקריבין חצי בהמה דגם מחוסר אבר לאו תקרובות הוא כדמבואר בגמ' ע"ז דף נ"א יעו"ש.
<h2>סימן ב - בענין ברירה</h2>
בריש פרק כל הגט דף כ"ה, שיטת רש"י ותוס' דגם בתנאי שייך לדין יש ברירה ואין ברירה, ורק היכא שבידו לקיימו ודעתו לקיימו, כגון ע"מ שלא תשתי יין לעולם או שתתני מאתים זוז, דכיון שדעתה לקיים חשוב מעכשיו, והוכיחו זה מהא דהריני בועלך ע"מ שירצה אבא שהביא הש"ס כאן לדין ברירה, עיין בתוס' בסוגיין [ד"ה ולכי מיית]. ושיטת הרמב"ן והריטב"א דכל תנאים אינם שייכים לדין ברירה, דרק במתנה על שני דברים תלוי בדין ברירה, כגון שני לוגין שאני עתיד להפריש, וכן במתנה על שעה בין השעות כגון שעה אחת קודם למיתתו, אבל במתנה על דבר אחד בתנאי לכו"ע מהני, ורק דהריני בועלך ע"מ שירצה אבא כיון שתלה בדבר המסור ללב צריך לבא מדין ברירה, עיין ברמב"ן ובריטב"א, והובאו דברי הרמב"ן ז"ל גם בר"ן יעו"ש. ומדברי התוס' מוכח שגם הם ירדו לחלק בין תנאי למתנה על שני דברים, ע"פ סברא, רק שסתרו זה מהא דע"מ שירצה אבא כמבואר מדבריהם, אבל לא גילו לנו הראשונים ז"ל עיקר סברתם.
ונלע"ד ביאור הענין, דהנה מצינו ענין זה של איגלאי מילתא למפרע בהרבה מקומות, כגון בחולץ למעוברת [יבמות ל"ה ע"ב] דס"ל לר"י דאם הפילה לבסוף מהני היבום והחליצה למפרע, אף דמעיקרא היה העובר בר קיימא ככל עוברים ואח"כ נתחדש בו מקרה שמחמת זה הפילה כמבואר בריש החולץ, וכן לענין בכור שקדוש למפרע לחד מ"ד חולין ס"ט ע"ב, ועוד כה"ג. וע"כ עלינו לומר דענין ברירה הוא כלל פשוט דאין דין חל על הספק. ואף שבאמת קשה מאד בזה מושג הענין, אם לא חייל על מעיקרא איך אמרינן עכשיו איגלאי מילתא למפרע, וכשאמרינן איגלאי מילתא למפרע לכאורה מוכח שכבר היה הדין כן רק שחסרה לנו הידיעה, אבל האמת אינו כן, דאיך שייך שיהיה כבר חל קודם ביאת המקרה בעולם. אלא נראה לומר, דמה שאנו תופסין במחשבתנו ענין חלות איזה דין, אינו כפשוטו שנתחדש מציאות של אזהרת התורה או ההיתר של איזה איסור בפועל, אלא ענין החלות הוא סיבת הדבר ומציאותו שבעבורה אמרה תורה הדין, והיכא שאנו רואים אח"כ שהסיבה שבעבורה ראוי הדין לחול כבר היתה ראויה בזמן הקודם, עלינו לתפוס עכשיו כמו הידיעה של עכשיו מזמן הקודם, ומה שלא אפשר לומר מעיקרא הדין בפועל לאסור או להתיר אינו מגרע כלום, דדיני התורה אינם צריכים לשום חלות להקראות ולהתחדש שנאמר כיון שלא נגמר הדין מעיקרא בטל הדין. ומשו"ה בחולץ למעוברת דס"ל לר"י דהסיבה הגורמת ליבום הוא מה שאין להמת זרע של קיימא להקים שם, סיבה זו כבר היתה מעיקרא גם בשעה שהיה העובר, דעובר לאו זרע קיימא הוא עד שיצא לאויר העולם, ועיקר הספק הוא רק שאם אח"כ יצא לאויר העולם ויהיה למת עצמו זרע קיימא, ולא יוצרך להקנותו שם מצד אחר, משו"ה א"א עכשיו לייבם מחמת המקרה שיחודש אח"כ מקרה המונעת, אמרינן שפיר איגלאי מילתא למפרע דאין עיכוב להסיבה המוקדמת לדין היבום, ומה שאין ידוע עכשיו הדין בפועל וגם אח"כ א"א לומר שכבר היה ראוי הדין להיות בפועל לאיסור ולהיתר, כמובן, דהיה הדבר תלוי (בספק) [בסיבה] המתחדשת אח"כ במציאות הטבע, אינו מגרע שום דבר, כיון שאנו מכירים עכשיו שהסיבה הראשונה נשארה בלי שום דבר המניעה, ואנו פוסקין הדין כמו שגורמת הסיבה הקדומה. וגם ר"ל דפליג על ר"י בחליצת מעוברת דלא אמרינן איגלאי למפרע וקיי"ל כוותיה, ג"כ בע"כ מודה בעיקר הסברא, דהרי לענין קרבן חטאת מבואר במשנה דאם נתייבמה תלוי אם אח"כ ילדה בן קיימא חייב בקרבן, ואם הפילה אח"כ פטור מן הקרבן, אף שלא נקנית בביאתה שבא עליה כשהיא מעוברת עיין תוס' שם הטעם בזה, אלא דסובר כל דא"א לומר דמעיקרא היתה סיבה גמורה ליבום כיון דאיכא עובר בעולם דאפשר במציאות שיחיה ויקום שם מעצמו, ונמצא דפליגי רק אי עובר כשהוא חי מגרע סיבת יבום או לא.
ומזה יובן לנו מה דמבואר שם דאף דלר"י מהני חליצת מעוברת או ביאת מעוברת מ"מ אסורה להנשא לשוק עד שיצא לאויר העולם, משום שמא יהיה הולד בן קיימא והולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם, דלכאורה הוא תמוה למה לא תנשא בממ"נ. וכפי מ"ש דהטעם דמהני לר"י חליצת מעוברת הוא מפני שסובר דסיבה הגורמת ליבום כבר היתה מעיקרא, אבל להנשא לשוק הסיבה מתחדשת אח"כ בלידת הולד אח"כ, וע"ז א"א לומר איגלאי מילתא למפרע, והענין עמוק מאד.
וראיתי בספר כסף נבחר (כלל א') שהביא דברי הראב"ן וז"ל: מקשים והא ר"י לית ליה ברירה למימר מדהשתא נפל בשעת חליצה נמי נפל הוי, ולפי הפירוש הקושיא קושיא היא, אלא ה"פ אם יבא אליהו וכו' מי לא חלצה דהא אין לו בן השתא כי לא אמר והפילה אחרי החליצה איגלאי מילתא וכו' דאין לו בן והחליצה כשרה, ואפילו היה בשעת החליצה ראוי להיות בן קיימא ועכשיו נתקלקל דהא אין לו בן, ור"ל אמר איגלאי מילתא וכו' לא אמרינן, דאע"ג דהשתא מפלת איכא למימר בשעת חליצה בן קיימא היה ראוי להיות וכו' אבל אם בשעת חליצה היינו יודעים דודאי מפלת לא היה פליג ר"ל, עכ"ל. ונראה דכוונתו למ"ש. וזה הטעם מאיר לנו הדרך בכל דבר שתלוי במקרה של אח"כ כגון בעובר, וכן גם בדיני הקדשות שניתרים בשאלת חכם, כיון שקיומו של דבר אינו גורם מקרה המחדש רק המקרה המוקדמת, אמרי' שפיר איגלאי מילתא למפרע.
ועפי"ז הנה בכל אופני תנאים מוכח להדיא מכל הראשונים ז"ל שאין קיום התנאי גורם לקיום המעשה, רק להיפך שבטול שם המעשה גורם מה שלא נתקיים אח"כ התנאי. וכבר אמרתי מה דכתבו בתוס' ובשאר ראשונים דלהכי בעינן משפטי התנאים משום דאי לאו דילפינן מבני גד ובני ראובן לא היה ראוי שיהא דיבור מבטל מעשה, ומשו"ה בעינן דוקא דומיא דהתם, עיין דבריהם בכתובות דף ע"ד ועוד בשאר מקומות. ולכאורה קשה להבין, הלא מוכח מדברי הש"ס כתובות פרק ב' [י"ט ע"ב] בסוגיא דתנאי היו דברינו דתנאי מילתא אחריתא הוא, ועיין בר"ן שם, וא"כ אין התנאי סותר לעיקר המעשה. ועוד אינו מובן, אם אינה רוצה מתחילה רק באופן כזה, איך שייך לומר שהדיבור מבטל מעשה. אמנם נראה דהנה כל מעשה בני אדם בקנינים אנו חושבים כאילו האדם עושה כל הענין שיוכנס הדבר לרשות חבירו, ואיך שייך לומר שהתנה שאם לא ילך חבירו במקום פלוני לא יהא הסיבה של עכשיו כלום, כי זה דבר שלא יצוייר בשום אופן, רק חידוש הוא שחדשה תורה בדיני תנאים שאם התנה בכך שלא יועילו מעשיו רק בתנאי דמהני, ונמצא דבאמת הסיבה הגורמת לחול הקנין הוא המעשה הקדומה, כי לא היה קודם שום חסרון וגרעון ע"י התנאי, דהתורה לא חדשה רק שאם לא יהיה לבסוף כפי רצונו שלא יהנה המעשה, אבל אם נתקיים התנאי בכה"ג לא חדשה התורה כלום, ונשאר הענין כפי כח המעשה דמעיקרא. ומשו"ה אין צריך בתנאים לבא מדין ברירה, דבכה"ג לכו"ע אמרינן איגלאי מילתא למפרע, כמו בחליצת מעוברת לר"י דהסיבה הגורמת לקיום הדבר א"צ למקרה המתחדשת אח"כ, ורק בתנאי שירצה אבא ס"ל להרמב"ן דאין כוונת המתנה כן [ע"מ] שירצה לבסוף, דאין קפידת הבן על אמירת האב וביטוי שפתיו, אלא שיהיה ענין הקידושין כפי הרצון הפנימי של האב, והוא ענין המסור ללב שאמר הרמב"ן ז"ל, היינו שאין קיום התנאי מורה על התרצות של אב אלא [על] רצונו הפנימי של האב, וכשמתרצה האב אח"כ צריך לומר שגם מתחילה אילו היה יודע היה מתרצה, ובכה"ג תלוי בדין ברירה על קיום התנאי לומר שנתקיים התנאי, אבל בתנאי דעלמא שאינו מקפיד רק על קיום המעשה של אח"כ אם ילך למקום פלוני דאין צריך לנו לאמר איגלאי למפרע על קיום התנאי, ולקיומו של חלות הקנין אין המקרה של עכשיו גורמת לקיומו של דבר, משו"ה א"צ לדין ברירה כלל. אבל במתנה על שני דברים, כגון בשני לוגין שאני עתיד להפריש, ובאיזו שתצא בפתח תחילה, דבשעה שאנו רוצים לומר שכבר היה סיבה על חפץ זה עדיין לא היתה דעתו נבררת, והסיבה היתה רק על אחד משני החפצים ע"פ הבירור של אח"כ, אבל מעיקרא לא היתה סיבה על שום אחד משני הדברים, ונמצא דלא עשה שום מעשה קנין, ואח"כ כשיבורר תגמר הסיבה על אחת מהן, ומשו"ה אם רצה שיועילו מעשיו לכשיבורר, כגון דאומר על הנלקט מזה יהא הפקר לכשיהיה נלקט מהני, דאח"כ נבררה דעתו ונגמרה עכשיו סיבת ההפקר, אבל כל המתלקט שרוצה שיהיה למפרע, ובכה"ג לא נגמרה מעיקרא הסיבה כן, למ"ד יש ברירה אמרינן שכבר נברר דעתו מעיקרא.
וכן מתפרשת אצלי שיטת רבינו הרא"ש ז"ל שכתב בתשובה [כלל מ"ו ס"ב] דיכול אדם לבטל תנאי קודם שנתגלה עקירת המעשה, כגון בע"מ שלא תשתי יין, קודם ששתתה אם ביטל תנאו אז יחול הגט אף אם תשתה אח"כ, דכיון דכל תנאי הוא דבור, ואתי דבור ומבטל דבור יעו"ש. והוא דבר נפלא לכאורה, כיון שאם (יתנה) [תשתה] אח"כ איגלאי מילתא למפרע דהגט בטל, ואיך יהני מה שנתרצה אחר נתינת הגט וכבר נקרע וליכא בעולם להועיל שיחולו הגירושין למפרע. אמנם כפי שביארנו יש מושג קצת להבין דבריו, דכיון דלענין חלות הגירושין כבר היתה סיבה מעיקרא, רק שחדשה תורה שבאם רצה המגרש שלא יהנו מעשיו שיחול הדין אם יהיה כך וכך שיועיל דבורו ורצונו אף שהוא נגד דברי הקנינים שעשה במעשה, ומשו"ה כיון דקיי"ל כל דבור שעשה אדם דיכול לבטל דבורו קודם שחל הדין בפועל, כ"כ הכא כשמתרצה אח"כ קודם ששתתה שיהיה הגט חל אף אם תשתה יין, ומהראוי לומר שהדין שהגט זה גט מעליא למפרע, דכיון שעכשיו אנו רואים שהסיבה הגורמת לגירושין היא סיבה מעליא בלא שום גרעון, דכבר אמרנו דמה שרצה מעיקרא שאם תשתה יין שלא יחול הגט לא נגרע בזה סיבת הגירושין כלום, רק שרצונו מעכב את הדין גירושין בפועל, ומשו"ה אם רוצה עכשיו שיחול הדין בפועל א"צ למעשה גירושין מחדש, דהמעשה הראשונה לעולם עומדת בתקפה. ואין לומר שיהא הדין רק מכאן ולהבא ולא למפרע, זה אינו, דבאמת בכל תנאי לא היה מעיקרא שום דין בפועל, רק דכן הסכימה דעת התורה דלענין הדין בפועל שנפסוק הדין אח"כ כפי ראיית הדבר עכשיו לדונו כן למפרע, ומשו"ה אם אנו רוצים עכשיו לדון למפרע ע"פ מצב הענין עכשיו, הרי נתרצה עכשיו שיהא הדין עכשיו לדונו למפרע, דאל"ה ודאי שדבריו בטלים, דאיך אפשר לדון מכאן ולהבא ולא למפרע, דכיון שאנו פוסקים לומר איגלאי למפרע שכבר היתה סיבה מעליא לחלות הגירושין מעיקרא אי אפשר שיהא דין רק מכאן ולהבא ולא למפרע. ועוד צריך להחשב בפרט זה בעת הפנאי כי זה ענין עמוק מאד.
ושיטת בעל העיטור דסובר דבכל תנאי קודם שנתקיים יכול לחזור לגמרי מן המעשה, משום דסובר כיון דא"א לומר דכבר היה הדין בפועל, דזה הוא דבר הנמנע כמובן, וכל דין תנאי הוא כמ"ש שהסכימה תורה שלא יחול עכשיו רק אח"כ לדון שכן היה ראוי להיות, ומשו"ה אנו פוסקים לכל דיני התורה כאילו היתה מגורשת או מקודשת שמכבר, אף שבאמת מעיקרא לא היה עליה דין גרושה בשום אופן, משום דבאמת דיני התורה תלויים רק בהסיבה, ואם אנו מכירין שהסיבה עכשיו היתה מעיקרא ראויה שתהא עי"ז מגורשת, עלינו לדון כאילו היה חל הדין מעיקרא, ומשו"ה סובר דכמו בכל מעשה לאחר ל', או גם במעכשיו בדשלב"ל דשיטת התוס' דיכול לחזור, משום דקודם דחל על הדבר חשוב רק כדבור ואתי דבור ומבטל דבור, כ"כ קודם קיום התנאי דאין שום חלות בפועל חשיב כדבור, וכל הראשונים חולקים עליו משום דהמעשה כבר נגמרה. ומשו"ה נלענ"ד ברור דבע"מ שלא תשתה יין וכה"ג דרשאית להנשא מיד ולא חיישינן שמא תעבור על תנאה בקום ועשה, שיודה בעל העיטור דא"א לחזור עוד מן עיקר הגירושין, דלענין זה כבר פסקו דין בפועל להחשב כמגורשת, ורק אם תשתה אח"כ יבורר שטעו בחשבון מה שחשבו שלא תשתה, וה"ז כמו כל טעות, אבל כ"ז שלא נתגלה טעות זה עלינו לדון שלא תשתה וחייל השתא דין בפועל, וכל שחל בפועל כבר נגמר כל הענין וא"א לחזור. דאל"ה קשה טובא לשיטת בעל העטור דכל קידושין מקדש אדם אדעתא דרבנן שאם ימחו בזמן מן הזמנים שיתבטלו הקידושין, וא"כ לשיטתו א"צ כלל אצלנו לשום גט בפועל, יחזור מן הקידושין, לפי שעדיין הקידושין תלויין ועומדין בתנאי שלא ימחו רבנן, אלא ודאי כדברינו דכל דאיכא דין פסוק בפועל ליתא לדין חזרה לכו"ע.
וכן נראה שיטת הרא"ש דרק בתנאי כזה דעכשיו הדבר תלוי ועומד וליכא דין פסוק בפועל, כגון באופן דמיירי הרא"ש בתשובותיו כלל מ"ו סי' ב' במגרש שהתנה אם לא אבוא עד זמן פלוני, שעכשיו הדבר תלוי ועומד, אבל אם יצוייר לנו תנאי כזה שעלינו להחליט דודאי לא יקויים, דאז אנו מחזיקים את הגט כמו שבטל ע"י עקירת התנאי, אז חשיב כמעשה. וכן י"ל בהא דחקרו רבים בדברי הרא"ש שכתב בכלל מ"ה סי' כ"ו שאם גירש ע"מ שלא תנשאי לפלוני שאינו יכול לבטל את התנאי וגם לא מהני אם יתן גט אחר יעו"ש, ועיין בשו"ע אהע"ז סי' קי"ג באחרונים שם, ועפי"ז י"ל כיון שכבר הוחלט שלא תעבור תנאה והיא תנשא ולהיפוך נפסק הדין דלאותו פלוני היא אסורה בהחלט, הוי כמו שכבר חל הדבר בלא ספק, ואם רוצה עכשיו לבטל התנאי ולהתירה לאותו פלוני הוא עוקר דבר שכבר חל, ומשו"ה גם גט אחר לא מהני, כיון דעכשיו הוחלט הדבר שהיא מגורשת מגט הראשון, ודו"ק. [ועוד יש מקום לומר כסברת הרא"ש בענין ביטול התנאי, דסובר דכל תנאי הוא שגומר ברצונו שאם יתהוה כך וכך יתבטל המעשה והוי כמו שעושה דבר כזה העוקר המעשה שלא יחול, ובמה הוא עוקרו ע"י המקרה שיבוא אח"כ, וכל זמן שלא בא המקרה ההוא הוי כמו מעשה שעושה לאח"ז שכח מסור ביד המקרה, וכל דבר שאדם מוסר כח לזולתו כ"ז שלא פעל הכח ההוא יכול לבטל, משו"ה אם בטל התנאי דאנו יודעים שכאשר יבוא המקרה לא תתחדש דבר שבטל כחה, הרי נתברר לנו שליכא דבר בעולם שיגרום ביטול הגט, וכן משמע מדברי הרא"ש שדימה ביטול תנאי למת בתוך י"ב חודש שאנו יודעים שלא יבוא, עיין בדבריהם שם. אמנם צ"ע לפי"ז בתנאי דלשעבר דמוכח מדבריהם שם דמהני ג"כ ביטול, דמפרש שם כן מקדש על תנאי ובעל שהוא משום ביטול התנאי יעו"ש. ואולי שם אין הקפידא רק על המקרה אלא גם על ידיעת המקרה וכל זמן שלא נודע הוי כתנאי דלהבא, וצ"ע].
עכ"פ לענין ברירה מהני בתנאי מטעם זה שקיומו של המעשה אינו תלוי במקרה המחודשת רק במעשה מכבר, וכל שהסיבה קדומה אינו שייך לדין ברירה, אבל במתנה על שני דברים שאין סיבה עכשיו על אחת יותר מהשנים, ושניהם א"א שיחולו, משו"ה צריך לדין ברירה כנ"ל.
ושיטת התוס', אף דמסברא היו נוטים לחלק בין מתנה על שני דברים לתנאי כשיטת הרמב"ן, אבל מהא דמייתי הש"ס הריני בועלך ע"מ שירצה אבא החליטו דגם בתנאי תלוי בדין ברירה, כשיטת רש"י, עיין דבריהם בד"ה ולכי מייתי הוי גיטא, ולהלכה מחלקי' בין עומד להתברר או לא. ומהרש"ל בספר יש"ש במס' ב"ק [קונטרס ברירה פ"ב אות י"ז] נקט לעיקר שיטה זו להלכה שתלוי אם עומד להתברר. והנה מבואר בתוס' דבשעה אחת קודם מיתתו דומה לתנאי אם מתי אם לא מתי דחשיב עומד להתברר, ורק בשני לוגין אינו עומד להתברר שמא לא יבוא לידי הפרשה לעולם, ועיין במהרש"ל בחידושי הלכות ובמהרש"א. ומש"כ מהרש"א דבשעה אחת קודם מיתתו דהשעה אינה מבוררת חשיב כשני לוגין שמא לא ימות כלל מחוליו זה, אף דלכאורה דבריו מסתברין מאד, אבל דבריו תמוהין מדברי התוס', דע"כ לר' יוסי ג"כ שמא חייל לשעה בין השעות כמש"כ בתוס' לקמן ע"ג יעו"ש, והרי כתבו כאן דחשוב עומד להתברר, וכבר תמה על דבריהם בספר פני יהושע.
ונראה ביאור הענין שכ' דבשני לוגין אינו עומד להתברר דשמא לא יבוא לידי הפרשה לעולם, אף דגם זה יבוא, ומה לי חד ספיקא ומה לי תרי, אלא שהענין הוא כך, אף דאין ברירה מ"מ חל הדין על הספק, היינו שאח"כ עלינו לדון שחל מעיקרא על אופנים שיתיילדו אח"כ, אמנם אם כל צדדי הספק שהדין תלוי בהם הם מוכרחים בטבע שבע"כ יתיילדו ויתבררו אח"כ, בכגון זה חל הדין מעיקרא על אופנים כאלו, וחלות הדבר נעשה על אופנים שיתבררו. אבל אם אפשר שלא יתברר כלל, נמצא דא"א לומר דמעיקרא חל הדין על אופנים האלו, כיון דיוכל להיות שיחסר במקרה העתידה לברר כל פרטי האופנים. ולמשל, בתורם שני לוגין שאני עתיד להפריש, שתלה אופני התרומה בברור שני לוגין שיתבררו אח"כ ע"י ההפרשה, שאם היה ענין ההפרשה אח"כ דבר מוכרח ואנו יודעים שאח"כ יתברר איזה שני לוגין הראויין להיות תרומה שעליהם כיוון התורם, היה מהני למ"ד זה, אף שעכשיו אינם גלויים וידועים, מ"מ סובר מ"ד זה שחל הדין על ספק כזה העתיד להתברר בהכרח, והוי סיבה העתידה מוכרחת להיות שהיא גורמת הדין לחול באופן כזה, ויכול עכשיו לחול על אופן הסיבה העתידה לבוא, וכן בתנאי "אם מתי אם לא מתי", דאם יחיה ולא ימות שהגט בטל מחמת שכן תלה המגרש, דבר זה אינו מגרע לחלות הגט באם יתקיים התנאי שימות, דסיבות החיים והמות הם סיבות שעליהם תלה המגרש חלות הגט ובטולו, ומשו"ה חשבינן שהמגרש עשה המעשה על אופנים המתבררים בעתיד, וכל כה"ג מהני אף שאינו ידוע עכשיו. אבל בתרומה אם אפשר שלא יבוא לידי הפרשה כלל, דאז אם לא תיחול מעשה התרומה אינה מחמת סיבה שבשבילה היה כן אופן המעשה, שהתורם לא התנה תנאי "אם (אפשר) [אפריש] אח"כ" או לא, אלא משום דאם לא בא לידי הפרשה ליכא בירור בין הלוגין ותתבטל התרומה מחמת חסרון הבירור, ונמצא דעשה מעשה על דבר שאינו ידוע אם יתברר אח"כ, ומשו"ה לא מהני. ואין לומר ולפרש באומר שני לוגין שאני עתיד להפריש שכוונתו ג"כ בדין תנאי שאם לא יבוא לידי הפרשה שלא תחול כלל התרומה, דתנאי כזה לא מועיל כלום, דאם לא יבוא לידי הפרשה בלא"ה לא מהני מעשיו כלום משום חסרון בירור בין הלוגין, ואין כאן תנאי, דאף אם ירצה שיחול עכ"פ לא יהני, ותנאי לא מיקרי רק אם הדבר תלוי ברצונו שאם ירצה תחול המעשה, אבל בכה"ג שאם ירצה לא יהני רצונו לא מיקרי תנאי בשום אופן, כן למדתי ביאור ענין זה מדברי היש"ש בחידושיו למס' ב"ק, והוא ענין עמוק מאד.
ולפי"ז באומר ה"ז גיטך שעה אחת קודם מיתתי, אם לא מת מאותו חולי מה שבטל הגט אינו משום חסרון ההתבררות בין השעות, אלא שלא הגיע הזמן הזה שקבע, וכל שלא הגיע זמן שקבע א"א לחול המעשה מפני חסרון כוונת המגרש, ואם יגיע זמן שקבע המגרש ולא יהא חסרון בעיקר מעשה הגירושין, אז בע"כ תתברר גם השעה הידועה. אבל בשני לוגין שאם לא יבוא לידי הפרשה החסרון [הוא] בהתבררות בין הלוגין ולא משום חסרון כוונת המגרש, כמש"כ לעיל, אבל בשעה קודם מיתתי שאם היה רוצה שיחול קודם הגעת הזמן היה חל, רק מפני שעשה מעשה כזה שנתן כח גירושין רק לזמן המוגבל הזה שעה קודם מיתתו מחולי זה, וכל שלא מת מזה החולי לא הגיע הזמן שקבע, ומשו"ה נקטו דגם בשעה אחת קודם מיתתו הרי הוא כתנאי אם מתי, דחשבינן כדבר העומד להתברר, שכל פרטי אופנים שתלוי בהם חלות הגירושין ע"פ דעת ורצון המגרש שהתנה בשעת המעשה עומדים להתברר אח"כ בהכרח, כנלענ"ד ביאור דבריהם.
והנה בקצוה"ח סי' ס"א האריך בענין זה, והביא ג"כ דברי המהרש"ל ומהרש"א הנ"ל, וכתב לבאר דברי המהרש"ל ע"פ הכלל שכתב הרא"ש דלהכי מהני "כל הנלקט" אף אם אומר קודם לקיטה שיחול אחר לקיטה, דלא בעינן שיהא מבורר בשעת עשיית המעשה רק בשעה שראוי הדבר לחול, ומשו"ה במתנה שיחול הגט שעה אחת קודם מיתתו אף דעכשיו אינו מבורר שמא לא יהיה שעה כלל, לא איכפת לן על שעת המעשה, ובשעה שצריך לחול הגט היינו בשעה קודם מותו אז ליכא ספק רק אם יחיה או ימות דאותה שעה אינה מעורבת בין השעות, יעו"ש, ולא ביאר היטב כוונתו.
ונראה לי שדעתו בזה דבשעה שאנו דנים שחל הגט אז ליכא זמן אחר בעולם לחול הגט, דשני זמנים בשעה אחת ליכא בעולם, וא"א לומר בשעה זו שיחול עכשיו הגט בשעה אחרת, ואם יחול עכשיו בע"כ יחול בשעה זו, רק דהספק אם יחיה או ימות לאחר שעה זו, כן נראה בכוונתו. אבל בכ"ז לא נמצא בהם טעם מסתבר רק חילוק מופשט, ולפמש"כ הוא חילוק מסתבר ע"פ שחדשו התוס' ואין עומד להתברר, ולדברינו א"צ בזה לד' הש"ס [אוצ"ל: הרא"ש], שאף אם היינו אומרים דגם בשעת המעשה צריך להיות עומד להתברר, ליכא חסרון בשעה קודם מיתתו מה שיחיה ולא ימות מתוך החולי, דבכה"ג ליכא חסרון משום בירור השעות, רק שלא הגיע הזמן שקבע, אבל בלוגין לא שייך לומר דליכא הלוגין שקרא עליהם שם, דענין ההפרשה אינו סימן על הלוגין אלא לברר בין הלוגין, כן נלע"ד.
ועיין בר"ן בפ"ק בסוגיא דמעמד שלשתן שכתב דמשתעבדנא לכל דאתי מחמתך לא שייך לדין ברירה וז"ל: ולמאי דכתיבנא לא קשיא, דכי אמרי' אין ברירה ה"מ במילתא דאי דהאי לאו דהאי, אבל הכא אפשר שיהא משועבד לכל העולם זה אחר זה, הילכך לא שייך הכא ברירה כלל, עכ"ל. ולא ביאר לנו כוונתו, דלכאורה גם בכל המתלקט מזה יהא מחולל או הפקר, ג"כ אפשר לכל הכרם להתלקט, ומ"מ הביא הש"ס בב"ק פ' מרובה שתלוי בדין ברירה, כיון שהבירור שעשה אינו מבורר עכשיו בשעת החלות. ולפמש"כ י"ל בכוונתו דבאמת י"ל דבאתא מחמתיה אין זה רק בירור בין האישים, רק זמן לקבוע זכות השעבוד בפועל שלימים יגבה דבא עתו שיבוא מחמתו, ורק אם היה ענין השעבוד רק לאדם אחד בלחוד לא היה מהני, דבכה"ג היה ענין זה גם בירור בין האישים, אבל כיון דאפשר שיהיה לכל העולם בזאח"ז אין זה דומה לשותפין שכ' בריש פ' השותפין דע"כ צריך לבוא מדין ברירה דאי דהאי לאו דהאי ומעיקרא אנו יודעים שהדבר בע"כ יהיה רק לאחד, ואינו מבורר מתחילת הקניה על שעה פלונית של מי יהיה אז קנין הגוף, ונמצא דקנין של אחד מגרע לשני, אבל הכא אין זכות האחד מגרע לזכות השני, דאפשר להיות הזכות לכל העולם, רק כשהשני בא מחמתו בזה נפקע זכות האי שזה כמוחל זכותו אי חשיב אצלו כפרעון, ומשו"ה א"צ לדין ברירה, כן ביארתי דברי הר"ן זה מכבר.
אמנם עתה התבוננתי דדברי הר"ן פשוטים וברורים, דהנה בלקט אף אם אפשר היה שילקטו כל השדה, אבל אם לבסוף לא לקטו רק מספר ידוע כגון מאה שבלים, אם לקטו שבלים אלו היה אפשר ללקט אחרים, ונמצא דאם אנו דנים עכשיו על אופן זה שלא יתלקט רק מאה, אנו דנים באיזה שבלים יקרה מקרה זה שעניים ילקטו אותם, דאם יקחו מקצת שדה זו לא ילקטו בקצה האחר, דמספר מאה א"א שילקטו כל השבלים, וה"ז ככל ברירה דעלמא דאנו מסופקין באיזה דבר יתיילד בעתיד מקרה הבא, אבל בכל דאתי מחמתו אף אם לא יבוא מחמתו רק אחד, א"א לומר דכיון דרק אחד יבוא מחמתו אם יהיה ראובן לא יהיה שמעון, דמה שראובן אתי מחמתו אינו מעכב שגם שמעון לא יבוא אחריו, ועיקר החילוק המורגש בזה דהעניים המלקטים מאה היה בידם לבחור מאלו או מאלו, ועלינו לומר איגלאי למפרע שנעשה המקרה באלו, אבל בכל דאתי מחמתך כשראובן אתי מחמתו אין בו מקרה המעורר על שני דברים דראובן אינו שמעון, וכן אם היה ענין בזה שאם ראובן יבוא מחמתו שוב א"א לאדם אחר לבוא עוד מחמתו היו דנים עכשיו על שני דברים כמו בתצא בפתח תחילה דרק אחת אפשר לצאת תחילה, אבל כאן דאינו מעכב אחד לחבירו וראויה לכל העולם בזאח"ז אין כאן מתנה על שני דברים.
ולשיטת התוס' דהחילוק בין עומד להתברר או לא, נמי י"ל דמשתעבדנא לכל דאתי מחמתך מהני, ובכל המתלקט לא מהני, דבכל דאתי מחמתו הסימן של ביאת מחמתו הוא סימן מספרי, היינו שמשתעבד למלוה וגם לכל מאן דאתי מחמתו, וכיון דביאת מחמתו של אחד מעכב את השני אין הבירור בין האישים שנאמר דמשתעבד לאנשים במספר ידוע ומציין אותם בסימן זה להבדיל בינם לאחרים, כמו בשני לוגין דהמספר ידוע שני לוגין לא פחות ולא יותר, ואותם שני לוגין מציין אותם בסימן זה וכיון שהסימן הזה אינו עומד להתברר דשמא לא יפריש כלל משו"ה לא מהני, אבל כאן אם לא יבוא שום איש מחמתו יהיה נחסר המספר, היינו דאז יהיה השעבוד רק למלוה, וכל מה שיתרבו באי - כחו יתרבה מספר בעלי הזכות, וכיון שאין גבול מספר מצד הלוה אין אחד מעכב את חבירו ואין הסימן מבדיל בין אחד לחבירו רק מציין כמות מספר בעלי הזכות, ונמצא דאם לא יבוא אדם מחמתו אין החסרון משום בירור או משום שחל על אחר, רק דנחסר סכום בעלי הזכות כנ"ל. אבל בכל המתלקט אף דהוי נמי כה"ג דכל שיתלקט יותר יתרבה מספר הפירות המופקרים, אבל הפירות הם נפעלים ע"י אדם המלקט וביד האדם לבחור איזה שירצה, ואם לא לקטו אח"כ מאה פירות עלינו לומר איגלאי מילתא למפרע דפירות אלו יבחרו ולא אחרים, דכשהם מלקטים רק מאה אז אם יקחו פירות אחרים לא יתלקטו אלו, ונמצא לברר באופן שנעשה עכשיו לפי מספר זה דמתחילה היה מבורר דפירות אלו יתלקטו, ואם נאמר שהיה עומד להתברר איזה פירות יתלקטו י"ל שמא לא ילקטו, אמנם באמת לפמש"כ לעיל שייך לומר שמא לא יתלקטו אז לא יהיה חסרון משום חסרון התבררות בין הפירות, דרק אם נלקטים צריך לבאר איזה יהיה מתלקטים, אבל אם אינו מתלקט כלל נגרע מספר ההפקר, ול"ד לשני לוגין דהמספר לעולם אחד הוא כנ"ל. לכן י"ל דלשיטת התוס' סוגיא דב"ק אזלא למ"ד אין ברירה אף בדבר העומד להתברר, ורק להלכה קיי"ל דבדבר העומד להתברר יש ברירה.
והנה בקצוה"ח נקט לעיקר דדברי הר"ן הנ"ל אזלי לשיטת התוס', אמנם לפמש"כ בר"ן פ' כל הגט שהביא דברי הרמב"ן ודברי התוס' ולא הכריע ביניהם לא נראה כן שיאמר כאן רק בשיטת תוס'. ועוד בעיקר דבריהם מש"כ בקצוה"ח דלשיטת תוס' בכל דאתי מחמתו ובכל המתלקט אין הבירור בין האישים והפירות, אלא בכל אחד תלוי אם יבוא מחמתו או לא, זה נראה לי ברור דאינו כן, דלפ"ד הוא תנאי על כל פרי ופרי ועל כל איש ואיש, ולפי"ז לשיטת הרא"ש בתשובתו הנ"ל ימחול התנאי אח"כ ויהיה הפרי הפקר גם אם לא נלקט, וכן יזכה שעבוד איש שלא בא מחמתו, וזה ודאי אינו אמת, וכבר ביארנו ענין זה בקונטרס מיוחד. ועוד דלפי"ז היה סתירה מסוגיית הש"ס דב"ק על הרמב"ן ז"ל. אלא נראה כמש"כ לעיל, דאף שהוא בירור בין האישים והפירות ניחא לשיטת תוס', דכיון דאם לא יבוא בפועל אח"כ לא יהא החסרון משום חסרון התבררות רק משום גבול המספר שעשה העושה הקנין בכה"ג מיקרי וזה ברור. והרמב"ן ז"ל שכתב דמשתעבדנא לא מהני מה"ת, ודאי מסתברין דבריהם עפמש"כ לעיל בשיטתו דבמתנה על דבר אחד סיבת קיומו של דבר היא מוקדמת ומקרה העתידה אינה מקיימת הקנין רק להיפך אם לא בא המקרה הוא סיבה לבטל הקנין, משו"ה מהני, אבל במשתעבדנא כיון דא"א לומר דהוי כתנאי על כל אחד כמש"כ לעיל וגם לא התנה בדיני התנאים אלא בירור בין האישים ככל המתלקט, משו"ה תלוי בדין ברירה, והר"ן סובר דגם בכה"ג חשבינן דסיבה המקיימת הזכות וההפקר אינה העתידה, דהרי עשה סיבה לזה בכסף או בדיבור, ורק היכא שאחד מעכב על חבירו צריך סיבה מיוחדת להפריד ולברר מזה על זה כמו בשני לוגין שהמספר מוגבל עכ"פ, והבירור בין הלוגין ליכא עכשיו שום סיבה, אבל אם הבירור מגביל את הסכום נמצא דעכשיו אינו מבורר רק התמעטות הזכות היינו ע"י מעשה הכסף כנ"ל. ולענ"ד מ"ש היש"ש שדברי הרמב"ן דחוקים ודאי לא ירד בכוונת הרמב"ן ז"ל, ואילו הבין כוונתו לא היה כותב כן.
<h2>סימן ג - בענין ביטול ברוב בתערובת מצה שמורה</h2>
ב"ה א' שמיני תרפ"ח האראדנא. כבוד וכו'.
מכתבו עם השאלה ע"ד השמורה הגיעני בעתו. וכאשר טרוד אנכי מאד, הנני נמנע ע"פ רוב להשיב על שו"ת, ובפרט בענינים הנוגעים תיכף להלכה למעשה, יען אנכי שקוע תמיד בענינים של הלומדים בצל הישיבה, ולכן די לי להשיב לאלה אשר הם בשכונתי, ולא אמצא עוז בנפשי להיות מורה הלכות לרבים, ומטעם זה לא חשתי להשיבו עד שאחשוב שכבר סמך למעשה ע"פ מורה הוראה שבשכונתו. אכן בל אמנע הטוב ממנו למלא רצונו לכתוב לו קצת אמרים בענין זה.
הנה השאלה הלזו מתחלקת לשני ענינים, א', ענין חשש איסור, והב', ספק שמורה. והנה בנוגע לחשש איסור דין זה כמעט מפורש ברמ"א סי' תמ"ז לחוש לספק ספיקא לאכול בפסח, והאחרונים ז"ל הט"ז ח"י והגר"ז וא"א והפר"ח הסכימו להתיר אף באכילה. והנה בעובדא זו שנוסף עוד רוב, הדעת נוטה להתיר באכילה מכל צד.
ובנוגע להשאלה של מצות שמורה, יש מקום לומר דעל ענין זה לא יהני ספק ספיקא, דהנה רגיל אנכי לפרש ענין ספק ספיקא שאינו בגדר רוב להכריע על המציאות כשאר עניני רוב, אלא שהוא ספק על דין ספק, דהלא לא נאמר בגמ' משום ריבוי ספיקות, אלא משום דחד ספק משנה הדין מודאי לספק, והנה כשיש ספק על דין ספק, ספק כזה אינו אוסר כלום. וכ"ז הוא לענין איסור והיתר, דקיי"ל דבספק כזה ליכא איסור לא מה"ת ולא מדרבנן, אבל בנוגע לספק אם ראוי הדבר למצותה, י"ל דלא יהני ספק ספקא כיון דמ"מ ליכא בירור. אבל בנידון זה דאיכא רוב ע"י תערובת של קמח שמורה וקמח המסופק הוא מיעוט, הוא שייך לדין האמור בסי' תנ"ג סעיף ב' דנקטינן להלכה דאם יש רוב דגן ומיעוט שאר מינים דחשוב כאילו כולו דגן, כ"כ לענין תערובת של אינו משומר בתוך רוב של משומר.
ואף כי בספר עונג יום טוב [סי' ד'] העיר לחוש דלא יהני תורת ביטול ברוב למצות שאינם משומרות, הנה לדעתי ולדעת סברתי דבריו דחויים, דהכל כלול בקרא של אחרי רבים להטות, ואנכי אומר דמסנהדרין מוכח שכוונת התורה שיהיה מיעוט נהפך לדין הרוב, דכשהדין נגמר ע"פ ג' דיינים ב' מהם אומרים חייב וא' אומר זכאי נראה שגם מאמר של האומר זכאי פועל לדין שיהא חייב, דאל"ה למה כשטעו אין השנים משלמים כל ההפסד, ועיין בגמ' סנהדרין דף ל"ג. ומוכח מזה שאין כוונת הביטול שיהיה המיעוט כמאן דליתא, אלא הוא מתהפך לדינא של הרוב, ומשו"ה אין השנים משלמים רק חלקם, ועוד הרבה ראיות עמדי בדין זה ואכמ"ל.
אכן בנידון כזה נראה לי שא"צ לכלל של ביטול ברוב, מכיון שהכל נעשה גוף אחד, וחל ע"ז הדין לפי [רוב] החלקים שבגוף הזה. ומטעם זה נראה פסק הרמ"א בסי' תמ"ז לחלק בין תערובות לח בלח לבין יבש ביבש, דביבש שהחמץ הוא דבר נפרד בפ"ע ויכול לחול עליו דין חמץ משו"ה כשהגיע זמן הפסח חוזר וניעור, אבל בדבר לח שהכל גוף אחד, וכשחל איזה דין הוא חל על כל הגוף, אי אפשר לחול על גוף זה בכלל דין חמץ מחמת חלק קטן שבו. וכן הוא שיטת הרמב"ם לענין שעטנז שאינו חל דין צמר על החוט, מחמת תערובת שערות של צמר רחלים. וכל ענין זה הוא שייך להדין האמור במשנה טהרות, לענין ברזל חדש וברזל ישן שנידון אחר רובו. ולכן נראה דיש לסמוך לצאת ידי חובת מצה בתערובת האמור בעובדא דמר.
ובזה הנני דש"ת מברכו בחג שמח ויתרון הכשר. שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן ד - בענין לא תתגודדו בחילוק זמני קריאת המגילה</h2>
מה שהעלה כתר"ה בפלפולו הארוך לפרש דברי הירושלמי פסחים פ"ד סוף ה"א האמורים בזה"ל: הרי פורים הרי אלו קורין בי"ד ואלו בט"ו, א"ל מי שסדר את המשנה סמכה למקרא משפחה ומשפחה מדינה ומדינה ועיר ועיר, עכ"ל. יפה העיר בזה שזה הלשון אינו מובן, ולכן העלה שדברי הירושלמי קאי על עיר שושן, ובזה מתרץ למה לא הביא הירושלמי הך דרשא של בזמניהם זמנים הרבה תקנו להם.
ואם כי לא מצאתי במה לפגום או להשיב מדבריו, ויסלח לי אם אומר כי כמו שאין משיבין על הדרוש כ"כ אין משיבין על פלפול, אבל לדעתי יש לבאר דברי הירושלמי במובן אחר שעי"ז נלמד כלל חדש בדין לא תתגודדו, ונתעוררתי בזה ע"פ דברי הריטב"א בחי' למסכת יבמות [דף י"ד ע"א ד"ה והקשו], וז"ל שם: והקשו בתוס' ואמאי לא פריך ממגילה ובני כפרים וכו', ובתוס' תירצו בכלל דבריהם דמגילה לית בה משום אגודות כלל דלא שייך אגודות ותורה כשתי תורות אלא בדבר של מחלוקת שאין אלו מודים, אבל בדבר שכולם מודים אלו לאלו אלא לכ"א יש טעם לעשות כמו שעושה אין בו משום אגודות, הא למה זה דומה ללולב שניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד כו', וכיו"ב תירץ בירושלמי בפ' מקום שנהגו וטעם נכון ומבורר הוא, עכ"ל. ובודאי דבריו מכוונים אל הירושלמי הנ"ל.
ונלענ"ד דהנה דברי הירושלמי לכאורה נפלאים, מה שתירץ שרבי סמכה אל המקרא הרי לפ"ז קשה על המקרא עצמו, דהרי גם על ב"ש וב"ה דפליגי בצרת הבת ששניהם למדו מקראי פריך הש"ס דילן מקרא דלא תתגודדו, ועלינו לפרש שכ"כ חשו חז"ל בענין אגודות אגודות שלפי סברתם היה להם לב"ש להשוות מדתם עם ב"ה ויתקנו שניהם שיהיה הדין חולצת ולא מתייבמת, אף דחליצה במקום יבום לאו מצוה הוא, ובדין מגילה שאינה מן התורה רק אנשי כנסת הגדולה תקנו מתרץ שסמך על המקרא ושוב ליכא ליחוש משום אגודות אגודות, וזה דבר תימה, ולכן פירש הריטב"א ז"ל בטעמיה והוא דענין אגודות הוא לפי אומדן דעת העולם שלא יראו העולם כאילו יש ח"ו שתי תורות.
ולכן אם חלוקים כהנים ולויים משאר ישראל בדיניהם, הכל מבינים שליכא בזה התחלקות תורות, אלא שסוגם מחלקם, וכן אם יש הבדל בין מקום למקום ליכא בזה משום שתי תורות, שישראל הגרים במקום זה יעתיקו מושבם למקום השני יהיה ג"כ דינם כדין המקום ההוא, ולכן אין בזה גם לפי רוח מבינות של המון בית ישראל כשתי תורות.
ולפי"ז גם אם מתקני התקנות ראו לעשות הדין של מקרא מגילה בעיירות וכרכים, ע"פ טעמם בשינוי המקומות, אבל אם המון בית ישראל לא יבינו טעם הדין של חילוק המקומות עדיין יש בזה חשש של הכתוב לא תתגודדו, אם לא שיהיה שינוי המקומות דבר גלוי ומפורסם לכל. ועל ענין זה אמרו בירושלמי, דאף שבזמן המשנה אולי לא היה ידוע לרוב המון בית ישראל טעמי חילוק המקומות, והיה ראוי לחכמי המשנה לתקן תקנה שיקראו הכל בזמן אחד, אבל סמוך על המקרא שכן כתוב משפחה ומשפחה עיר ועיר, שראו ברוח [הקדש] של אנשי כנסת הגדולה שבית ישראל בקריאת המגילה יבינו שחילוק זמני הקריאות אין זה שתי תורות רק חילוק המקומות גורם השתנות דין הקריאה. ועפי"ז מיושב מה דלא תירץ הירושלמי מקרא דזמניהם זמנים הרבה תקנו להם, שהוא ענין דרש של חז"ל מה שאינו מפורסם לכלל המון בית ישראל, משא"כ המקרא המפורש, כנלענ"ד בזה.
<h2>סימן ה - בגדרי נאמנות עד אחד באיסורין</h2>
מה שדורש ממני ידידי להודיעו את אשר שמע ממני שיטתי בענין עדות של ע"א, לא אזכור מאומה כעת מה שדברנו בענין זה. ועל של עתה אבוא להודיעו מה שרשום אצלי מכבר, ואת אשר הרגשתי כעת הוספת דברים ע"י הערת כתר"ה.
והנה לדעתי נראה דבר ברור כי נאמנות ע"א באיסורין הוא בגדר עדות, וכדרך שהאמינה תורה שני עדים בממון ודבר שבערוה, כ"כ האמינה תורה ע"א באיסורין, והיכא דאיתחזק איסורא סברי הרבה ראשונים דבעינן דוקא שני עדים כשרים, אבל גם בכה"ג חלוק דין זה מדיני עדות בממון, דא"צ הגדה לפני בי"ד. וראיה מוכרחת לזה, דאם נאמר דצריך דוקא בי"ד איך מצאנו ידינו הלא אין סמוכין בזה"ז. והנה בגיטין וקדושין הביא בנה"מ סי' ג' בשם הרשב"א והרמב"ן דשליחותייהו קא עבדינן הוא מדרבנן ואפקעינהו רבנן לקדושין יעו"ש, ואיך נתרץ באיסור והיתר. וכלל דבר זה נראה לי ע"פ מה שאמרתי, וראיתי בנה"מ סי' ג' כעין זה, דהגדת עדות מועלת לפני מי שע"י הגדת העד על השומע לעשות מעשה בפועל בהנהגה, ולמ"ד בגמ' סנהדרין דמשפט דיני ממונות ע"י דיין אחד, ויליף מקרא דבצדק תשפוט עמיתך, גם קבלת עדות תעשה בפניו. והרמב"ן בפי' על התורה כמדומה לי בפ' שופטים מביא שיטת גאון דבדיני נפשות צריך קבלת עדות בפני בי"ד של כ"ג, שלדעתי זהו הטעם משום דכיון דלמעשה צריך בי"ד של כ"ג כ"כ לא חשובה הגדה רק בפניהם. ובאיסור והיתר דיכול להורות למעשה כל היודע להורות, כ"כ חשובה הגדה לפניו. ולדעתי יש חילוק גם באיסור והיתר מתי נחשב להגדה, והוא דאם יאמר אדם לאיש ישראל פשוט חתיכה זו היא חלב או טריפה, או להיפך שמעיד להיתר, זה חשוב כהגדת עדות, דהרי תחילת הדין עכשיו, והרי זה כמעיד לפני בי"ד. אבל אם מעיד לפני איש כזה שמצא סירכא בריאה, אין זה הגדה כלל לעת עתה, רק אם יובאו דבריו לפני מורה הוראה. ובזה נתיישבו לי דברי הט"ז והש"ך ביו"ד סי' ל"ט שמחלקין שם בין אם העיד לפני בי"ד או לא, ובספר שב שמעתתא הקשה עליהם מה נפ"מ באיסור והיתר בין העיד בבי"ד או לא. ולפ"ד הוא פשוט, דבדין כזה שאין הגדתו מועלת למעשה, אם מעיד לפני מי שאינו יודע בטיב דינים כאלה, לא נגמרה עדיין עדותו.
אמנם לענין איסור והלאו דלא תענה ברעך עד שקר, נראה לי דבאיסורין ליכא לאו זה. ראשונה מוכח במכילתא וכן בסוגית הש"ס בגמ' ריש מכות דלאו זה הוא אזהרה לעדים זוממים, וכן נקט בפשיטות בספר מנחת חינוך מצוה ל"ז. וכת"ה שהביא במכתבו בשמו דבאו"ה איכא לאו דלא תענה, איני מבין, דהלא בדבריו מפורש להיפך. ועוד נראה לי דרק אם מעיד איזה עדות על חבירו אמרה תורה לא תענה ברעך, אבל באיסורין לעולם העדות על החפץ ולא על חבירו. ואם יעיד על חבירו בענין כזה דחשוב כאיסורין כגון אם אינו דבר שבערוה, אז יוצרך לנו הכלל הראשון, היינו שבדינים שבערוה וממון כח בי"ד מתחדש ע"י העדים, ובכה"ג חשבה התורה דבורו כמעשה לענשו כאשר זמם או מלקות מאזהרת הלאו דלא תענה, אבל באיסורין שאין העדות רק לברר האמת והשקר, ואין שום דבר מתחדש ע"י העד, אינו עובר בלאו זה, זהו שיטת בעל מנחת חינוך וכן דעתי נוטה בזה.
והנה הביא במנחת חינוך דברי הרמב"ם דפסק בפכ"א מהל' עדות בע"א שהעיד על אשה שזינתה במקום שהיה קנוי וסתירה, ונמצא העד זומם דמשלם כתובתה, אף דהתם נאמנים כל פסולי עדות כע"א באיסורין. וכן איתא בגמ' שבועות לענין קרבן שבועה בע"א שמעיד על אשה להשיאה ע"י מיתת הבעל, ובמשנה שם מפורש דקרבן שבועה אינו בנשים, וכן כאן לענין לאו דלא תענה כתב בעל החינוך דאינו בנשים, עי' מש"כ בספר מנחת חינוך דרק בעד כשר חייב קרבן שבועה וכן נקטו בספר ש"ש ובתשו' רעק"א, אבל לא ביארו הענין לדעתי, ולי נראה דבאמת לעולם ליכא קרבן שבועה וכן לאו דלא תענה וחיוב עונש ע"י הזמה, רק היכא שע"פ העד מתחדש כח בי"ד, וכח זה נתנה תורה רק לעדים כשרים, ובהגדה לפני בי"ד. והנה אם מעיד עד אחד בעדות אשה להשיאה, דקי"ל דגם קרובים ופסולים נאמנים, וכן בעדות טומאה אחרי קנוי וסתירה, אז הוי עיקר הנאמנות שלא בתורת עדות כלל, ורק בגדר הוכחה כמש"כ בספר ש"ש בש"ז בעדות אשה הוא מדרבנן ובעדות טומאה הוא מה"ת מחמת רגלים לדבר, אבל כלל זה אינו מגרע דין עדות אם יעידו שני עדים כשרים בהגדה לפני בי"ד, דאז הועילו בעדותם לחדש כח בי"ד כמו בכל עדות ממון ודשב"ע, ורק היכא דליכא דין עדות מעליא אנו באים להורות מחמת הוכחות והשערות, והנה בכל שני עדים שמעידים, שאמרה תורה ע"פ שנים עדים יקום דבר, כוונת התורה חצי ע"פ ע"א וחצי ע"פ עד השני, כמש"כ רש"י בכתובות דף כ"א, וכשנעשו זוממים משלמין כ"א כאילו היה נגמר כל הדין ע"פ עדותו לבד, ומה שאינו משלם כ"א כולו, הוא שלא יגיע להתובע יתר מכפי שהיה עולה הפסדו, אבל לולא זאת היה כ"א משלם כולו כמו שאין משלשין במכות, ומשו"ה י"ל כשמעיד ע"א על מיתת הבעל הועיל בעדותו לפי חלקו כמו שהיה מועיל אם היה מצטרף עוד ע"א עמו, ומה שבי"ד יצטרפו להורות למעשה עוד איזה הוכחה ורגלים לדבר, הוא רק על מה שחסרה הצטרפות, אבל חלקו על מקומו עומד, ולכן כשהוזם משלם כולו שע"י עדותו עם הצטרפות דין רגלים לדבר חייבו בי"ד ממון. ולפי"ז נראה לי דגם בעד מיתה אם יוזם ישלם כתובה כמש"כ הרמב"ם לענין ע"א בטומאה, וכל זה דוקא בעד כשר שחצי העדות היה על פיו, כאילו היה מצטרף עמו עוד ע"א, אבל אם קרובים או פסולים מעידין בכה"ג ובעדות של או"ה ממש, אז ליכא לאו דלא תענה וליכא דין הזמה כלל.
אמנם מה שהוכיח כת"ר דליכא לאו דלא תענה מסוגיא דכתובות, דאם העידה עדות שקר לבעלה היאך תעמוד תחתיו ואיך יאמינה על מאכלות ועל טהרתה, לא אבין דבריו, דממ"נ אם נחשיב ענין זה כחשוד לאותו דבר אז אין נפ"מ בין אם נאמר שעדות כזו הויא כעדות גמורה או לא, מ"מ קי"ל החשוד לדבר אינו מעיד, ובע"כ עלינו לומר דאין זה מחשיבה כחשודה להכשילו כ"ז שלא הכשילתו בפועל, ולפי"ז גם אם נאמר שנפסלת לכל עדות ע"י עדות זה, הרי באיסורין כל הפסולין נאמנים, ורק חשוד לאותו דבר אינו נאמן, וראייתו מגמ' חולין ראיה נכונה, ובגמ' גיטין דף י' משמע הכותים נאמנים על עדות בשטר, אף דחשידי על לפ"ע, משמע דעדות כזה הויא כעושה איסור, אף שבהשקפה הוא דבר זר, שהכותים פלפלו בנידון זה ודבר זה מביא לידי גיחוך, כעין הפלפולים אם פרעה היה סובר שעבודא דאורייתא, אבל הענין הוא בכ"ז ניתן להאמר, שלפי המקובל בעם שעדות באיסור אינו חמור כעדות בממון, כן התנהגו הכותים.
כ"ז מצאתי בזה למלא רצון ידידי כתר"ה שיחי', ואם אולי קצרתי באיזה פרטים בענין זה, יסלח לי כי הטורד רב עלי מבית ומחוץ, ד' ירחם. ידידו דושת"ו ש"י הנ"ל
<h2>סימן ו - בענין שחיטת מומר לחלל שבת</h2>
ב"ה עש"ק לס' "הנני נותן לו את בריתי" תרפ"ה.
כבוד הרב הגאון סוע"ה מוה"ר יעקב בן ציון הכהן מענדלזאהן שליט"א בק' נוארק יצ"ו, שלו' וברכה.
אחדש"ת ברגשי כבוד, הנני מגיש בזה הודה וברכה בעד משלוח חמשה עקזעמפ' מספרו "משנת יעב"ץ". עם זה עלי חובה לבלי הטמין בחובי משפטי ע"ד תשובה אחת שלפי דעתי ודעת איזה רבנים אשר הראיתי להם לא טוב הורה בזה ונתן מכשול בזה לרבים. בתשובה סי' ל' מסיק להלכה במי שמחלל שבת בפרהסיא, וזהיר במאכלות אסורות ששחיטתו כשרה אם אחר עומד על גביו ונותן לו סכין בדוק. והוא נגד כל הפוסקים, מלבד דעה יחידאה שהשה"ג הביא, שיטת הריא"ז. דכיון שגם כתר"ה מסכים שכל הפוסקים שאנחנו הולכים לאורם סברי כשיטת תוס', דדרשינן מקרא דוזבחת דמי שאינו בר זביחה שחיטתו נבילה, וכתבו דמומר חשיב כאינו בר זביחה, הדבר ברור ופשוט דדין מומר משנה את כח המכשיר שלו, היינו דבעינן שיהיה מצווה על השחיטה ומקבל מצוה זו קבלה גמורה, ומחלל שבת הוא ככופר בכל התורה, ודבר זה שיהיה ככופר ומאמין כאחד הוא שני הפכים בנושא אחד. וכן כתב הרמב"ם בפ"א מה' תפילין הי"ג דמקרא דכתיב וקשרתם וכתבתם ילפינן דמי שמוזהר על הקשירה ומאמין במה הוא שכותב, וכן הביא דברי' בס' תבואות שור יו"ד סי' ב' סקכ"א. ושיטת הריא"ז הוא דמי שמצווה על הזביחה אף שאינו מאמין בה מיקרי בר זביחה, אבל לשיטת התוס' אין שום נפ"מ בין אם משמר דיני זביחה או לא, שדין זה של משמר או אינו משמר אין בו נפ"מ רק לענין חשוד, אבל לדין כח המכשיר אין השימור מועיל כלום, שהשימור שלו חשבינן כמצות אנשים מלומדה. וכל הפוסקים הראשונים והאחרונים נקטו להלכה דמחלל שבת בפרהסיא דינו כנכרי לענין שחיטה. ואם בעובדא שהורה ליחיד אולי נזדמן המקרה שבדיעבד השחיטה כשרה, דאולי לא עבר על איסור תורה ממש, ובדרבנן יש דעות המכשירים, אבל להורות להלכה לרבים להכשיר שחיטת מחלל שבת, זה הוראה מוטעית ודאי, וראוי לכתר"ה להסיר המכשלה הזאת ולהודיע לרבים שחוזר מדבריו. ואת אשר מוטל עלי עשיתי ואין חולקין כבוד לרב במקום חה"ש, ואת והב בסופה.
והנני בזה מכבדו בלתי מכירו דוש"ת, שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן ז - בענין ביטול ברוב</h2>
ב"ה בין כסה לעשור תפר"ח.
כבוד יקירי הרב הגאון סוע"ה מוה"ר חיים יצחק קארב (שליט"א) [זצ"ל] רב בבה"מ הגדול הארלאם נויארק יצ"ו, שלום וברכה, ושנה טובה ומאושרת. אחדש"ת באה"ר.
זה הגיעני ספרו "נתיבות חיים", וכאשר נטרדתי עד כה לא מלאתי חפצי להשיבו, ובימי החשבון מהחובות שבין אדם לחבירו נזכרתי לעיין קצת בספרו, למען גלות השקפתי על טיב ספרו. הנה בכלל התענגתי על טוב דרכו שלא להרבות בפלפול, וכל דבריו שקולים במיטב הגיון, כה יצליחו העליון להיות שוקד על התורה בלב שאנן עדי שיבה וזקנה, ולמען שלא תהא התועדי אליו ריקם ארשום בזה דברים קצרים, מה שנזכרתי בעברי בין הענינים שבספרו.
בסימן ל"ד, בדברי הרמב"ם [פ"א מאה"ט הט"ז] שפסק להלכה בבהמה גסה ששפעה חררת דם שאינה מטמאה לא במגע ולא במשא, וגבי שליא בבית פסק [בפכ"ה מטו"מ ה"י] דהבית טמא, רשום אצלי שבהשקפה ראשונה יש הבדל פשוט, ע"פ שיטת הרמב"ם בהל' אבות הטומאות פ"א הי"ב שכתב בזה"ל: עור שיש עליו כשני חצאי זיתים בשר נבילה העור מבטלן ואינן מטמאין לא במגע ולא במשא, שכל שאינו מטמא מן הנבילה במגע אינו מטמא במשא, אבל שני חצאי זיתים שתחבן בקיסם הנושאן טמא שהרי נשא כזית, והנוגע טהור שאין חיבור אדם חיבור, ע"כ. ונראה ברור שנטה משיטת התוס' [חולין קכ"ד ע"א ד"ה שהם] בשני דברים, שהתוס' כתבו דבקיסם טמא גם במגע, דאל"ה גם במשא לא יטמא מחמת הכלל את שבא לכלל מגע בא לכלל משא, ובד"ה ר"ע [שם ע"ב] כתבו כיון דלר"ע ס"ל שהעור מבטלן א"צ להאי כללא את שבא לכלל מגע לענין שלא יטמא במשא, והרמב"ם כתב דהא דעור מבטלן הוא רק לענין לטומאת מגע ולענין טומאת משא הוא משום הכלל את שבא לכלל מגע.
ונראה לע"ד שטעמו בזה דלענין טומאת משא כיון שיש צרוף כזית אין העור מבטל, וכעין האמור בגמ' פסחים גבי בצק בסדקי עריבה, שאם יש כזית במקום אחד אינו בטל, אלא כיון דלטומאת מגע מהני ביטול העור, ממילא בטל טומאת משא מחמת הכלל את שבא לכלל מגע, אבל בקיסם מה שאינו מטמא במגע הוא מחמת העדר הצטרפות, אבל כל חצי שיעור שבו ראוי לטמא במגע, אלא שלא נגע כדרך נגיעה, ולשיטתו הכל מדויק, חדא מה דאמרינן במשנה ומודה ר"ע בקיסם, היינו כמו דסובר ר' ישמעאל בעור שמטמא במשא ולא במגע, דלשיטת תוס' הוא דחוק, וכמש"כ בכסף משנה שם, וכ"כ לתוס' צ"ל דמה דאמר ר"ע את שבא לכלל מגע הוא לדבריו של ר"י.
ועפי"ז מבואר ההבדל בתערובת של בשר נבילה בין לח ליבש, דהנה בתערובת יבש ביבש, דקי"ל דמטמא במשא ולא במגע, ולא אמרינן את שבא לכלל מגע, הוא כמש"כ בתוס' בכורות דף כ"ג ד"ה נבילה בטלה בשחוטה, דמה שאינו מטמא במגע מחמת העדר ידיעה לא חשוב לא בא לכלל מגע, דאם יזכר האיסור תחזור ותטמא, וכ"ז שייך רק ביבש, אבל בלח שלא יתפרד בשום פנים, בזה ודאי י"ל דאינו בכלל מגע, וזה רק לענין טומאת נבלה ולא בשאר טומאות, ולענין שליא בבית י"ל דרבנן סברי דלא נימוק כ"כ להחשיב כלח בלח ור"ש סובר דהוי כלח. אמנם באמת מוכח מכמה מקומות דגם לשאר טומאות יש חילוק בין לח ליבש, וכמו שהביא גם כתר"ה לענין מי רגלים של זב, והטעם בזה נלע"ד, דעיקר היסוד מה שחלוק לענין ביטול ברוב בין מגע למשא, הוא משום דהכלל של ביטול ברוב הוא מן הכתוב אחרי רבים להטות, שאם המיעוט גורם איזה התנגדות להרוב, אמרה תורה שיתבטל, ובתערובת יבש נבילה בשחוטה, שמתטמא הנושא מחמת המיעוט, אין דין זה מגרע כלום לדין של הרוב, באופן שעפ"ז נסתרין הרבה קושיות שנתקשו האחרונים שהקשו מש"כ הראשונים לדון בבגד שאבד בו כלאים לדון לדין ביטול ברוב, אף שנושא כל הבגד ביחד, והיא כתובה בספר משנה למלך [פ"א ממשכב הי"ד]. וכן יש להקשות לכאורה לענין חמץ שמהני ביטול לענין בל יראה אף שנמצא בביתו הכל ביחד, וכן לענין תחומים באשה ששאלה מים ומלח. ולפ"ד אין מקום בזה לדמות לטומאת משא, דבדברים אלו המיעוט גורם לשנות דין הנהגה של הרוב, שאסור ללבוש הבגד, ולבלי הניח בביתו כל התערובת מחמת מיעוט החמץ וכן לענין תחומים, וזה כלל גדול לענ"ד בעניני התערובות.
וכל זה הוא רק ביבש ביבש, שבאמת המיעוט אינו משנה כלום את דין הרוב לענין טומאת משא, שאין אנו דנים על הנהגת אדם לכתחילה אלא לענין אם נטמא לאחר שנשא את כולם שמה שנטמא הנושא הוא מחמת חתיכת נבילה שהיא נפרדת לעצמה. אבל בלח בלח שהכל נעשה לגוף אחד, והמיעוט בפ"ע אינו בנמצא, אלא שבגוף זה אנחנו חושבים שיש חלקים מזה ומזה, וכל דין ודין הוא חשוב שהוא על גוף זה, וגורם המיעוט לשנות את הדין של הרוב, ומשו"ה בטל, ולדעתי זהו ההבדל לענין חמץ שפסק הרמ"א בסי' תמ"ז לענין חוזר וניעור, דביבש כשמגיע הפסח חל על החמץ בפ"ע שהוא בנפרד, ובלח שצריך לחול על כל הגוף המעורב, אינו חל, וכן דין גיגית בשבת, שאינו חל בלח דהוי דבר שיש לו מתירין, מכל הלין טעמים נלע"ד דבלח בלח ליכא חילוק בין מגע למשא, ומה דפסק הרמב"ם [פ"א מפרה ה"ד] לענין אפר פרה שנתערב באפר מקלה שמטמא במשא, הוא משום דאפר אינו כלח לענין זה דלא הוי הכל כגוף אחד, אף שהחלקים דקים אבל אינם כמחוברים, ויש להוכיח כן מכמה משניות ואכמ"ל, בספרי אשר הכינותי בעזה"י לדפוס הארכתי בענינים אלו, וברצות ד' דרכי אקוה שבעוד חצי שנה תוגמר ההדפסה.
ובאוהב נאמן יורשה לי להעיר על מה שפלפל בסי' מ' אם הכלל שאין הולכין בממון אחר הרוב הוא תקנת חכמים או מדאורייתא, מחמת שראה בפמ"ג מאיזה גדול אחד שעלתה במחשבתו מחשבה כזו, פלפול זה מכהה כל היופי של ספרו, שבכלל כל דבריו שקולים ובנוים על יסודות נאמנים, ובזה נמשך לבנות בנין על דברי איזה אחרון, והרי בתוס' בב"ק ובסנהדרין מפורש שהוא ענין של תורה, ובכלל אין כל מושג לדמות מלב תקנה כזה שלא נזכר בגמ' וראשונים, ומאיזה טעם תהיה תקנה כזאת?
והנני בזה ידידו דוש"ת מברכו שיעלה על במתי ההצלחה להיות לפאר ולתפארת כנפשו ונפש אוהבו המברכו בכל לב.
שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן ח - בענין הודאת בעל דין</h2>
אחדש"ת באהבה.
הנה בספרו סי' י"א - י"ב הביא דברי דו"ז הגר"א זצ"ל מה שהשיב לו על קושיתו על דברי הקצוה"ח סי' א' שכתב לתרץ קושית הש"ך דהודאת ר"ג שהפיל את שן עבדו לא מהני מדין הודאת בע"ד משום שחב לשפחה שתאסר, וכתר"ה הקשה דבהודאת בע"ד מתחלקת הנאמנות, דלענין ממון יהיה נאמן ולא לענין איסור.
האמת ניתן להגיד שגם אנכי עוד מימי חרפי היה בעיני דברי הקצוה"ח דברים דחוים מכל צד. ראשית דבר הוא כלל פשוט כדברי כתר"ה דלענין הודאת בע"ד פלגינן לעולם הנאמנות. והשנית, דגם לענין הודאת בע"ד על שחרור עבדו מוכח להדיא מדברי הראשונים בתוס' גיטין דף מ' ע"ב באומר עשיתי עבדי בן חורין, ובטור יו"ד סי' רס"ז, דמהני הודאה לענין ממון יעו"ש, והשלישית, דמה שהביא הקצוה"ח מדברי תוס' לענין גט דלא מהני הודאת בע"ד משום שחב לכהן, כבר כתב הרשב"א בחי' למסכת קדושין מה דאמרינן שם לענין קדושין דאינו כפשוטו, ורק ביאור לחלק על הכתובים מתי אמרינן ע"פ שנים עדים יקום דבר ומתי מהני המעשה בלא עדים יעוש"ה. והרשב"א ז"ל בחי' למסכת יבמות ל"ד ע"א כתב דגם בגירושין לא חשיב כחב לאחרים יעו"ש, והטעם דל"ד לקדושין שע"י הקדושין נעשה איסור על העולם או על הקרובים, אבל בגירושין אין האיסור רק בתולדה, ולכן דברי הקצוה"ח תמוהים מאד, ולפלא שבנה"מ דחה דבריו שלא כהוגן ולא דחה דבריו מטעמים אלו.
ובעיקר העיון מה שרצה דו"ז הגאון זצ"ל לאמר שגם לענין הודאת בע"ד שהוא כמאה עדים שייך ענין בטלה מקצתה בטלה כולה, בודאי לדעתי שדברי כתר"ה נכונים בזה. אבל ראוי לבאר ענין זה, דהנה בחקירת ענין אם פלגינן דבורו יש בזה שתי הבחנות, א', מדין עדות שבטלה מקצתה, וזה לא נאמר רק לענין עדות בלבד, וילפינן זה מקרא מקיש שלשה לשנים, ומה שמתמה בתשו' רע"א סי' קכ"ד על דברי הר"ן בפ"ג דגיטין שדן בקרוב שהביא גט שכתוב בו גם נכסים אם אמרינן עדות שבטלה מקצתה, נראה לי דשאני עדות של בפ"נ מעדות אשה לענין מה בטלה, דבעדות אשה אין הגדת עדים כלל, רק הוכחה ורגלים לדבר, ומשו"ה מהני גם ע"י כתב, אבל עדות של בפ"נ נראה משיטת הריב"ש דצריך הגדה כשאר עדות, רק שהקילו על העדים שהכל כשרים חוץ מגזלן דבר תורה, ובפשטות נראה לי שלא כהשקפת הגרע"א בתשובתו שענין נמצא קרוב ופסול שהוא דהכשרים נפסלים ע"י הצטרפות של הפסולים, דמהיכא תיתי זאת, אלא שתערובות הגדה פסולה מבטלת כל כח ההגדות, דמה"ט אמרינן דבשטר שיש בו לקרוב ולפסול, וכן לענין לוה וערב שאמרו הראשונים ז"ל משום עדות שבטלה מקצתה. ולפ"ז יש לדון גם לענין בפ"נ, שהכשירו כל הפסולים, אבל כיון די"ל דבעינן הגדה מעליא י"ל אם יש חסרון בהגדתו שמעיד גם על נכסים שבזה מעורב הגדה פסולה שיהיה גם בזה עדות שבטלה מקצתה, ומשו"ה הוצרך הר"ן לפרש דאין בזה דרישת עדות יעו"ש, עכ"פ לענין הודאת בע"ד אין בזה שום מקום לדון מדין עדות שבטלה מקצתה וזה ברור.
אמנם בענין פלגינן דיבורו יש בזה ענין אחר, שאם הדיבור לא מהני ככל משמעותו אינו פועל למקצתו, וזהו הענין האמור במס' גיטין שהובא שם פלוגתא דר"ש ורבנן, וכן מה דאמרינן בגמ' ב"ב קל"ד לענין גרשתי את אשתי אם אומר גרשתי כבר אם מהימן מכאן ולהבא, אף דלא שייך לדין עדות שבטלה מקצתה, יש לדון לפ"ז גם בהודאת בע"ד אם בחד גופא פלגינן דיבורו, אבל בנדון כזה שאומר ומודה שהפיל את שינו וכיוצא בזה שנוגע לממון ולאיסור ודאי הדין דפלגינן הנאמנות, וכעין זה מפורש בפי' המשנה להרמב"ם ז"ל בסוף נדרים, באשת ישראל שאמרה שזינתה ברצון דרשאי לקיימה ומפסדת כתובתה וז"ל שם: לפי שהעיקר אצלנו פסק ומוסכם עליו בכל התורה דפלגינן דיבורא ר"ל שאנו נאמינהו הדבר בעצמו לאיזה ענין שיהיה ולא נאמינהו לענין אחר, יעו"ש.
והנה ענין זה ל"ד לענין פלגינן דבורא בפ"ק דגיטין ולענין גרשתי את אשתי מקודם, דשם אין כל הדבור מתקיים כלל, אבל באומרת שזינתה ברצון כל הדבור מתקיים לענין ממון. וכן באומר שהפיל את שינו מתקיים הדבור לענין ממון, וכן באומר שטר אמנה מתקיים הדבור בכולו לגבי עצמו וכל כיצ"ב. אבל היכא שאין הדבור מתקיים בכולו לכאורה היה מקום לאמר דגם בהודאת בע"ד לא פלגינן, אבל מהא דאמרינן באומר לא לויתי כאומר לא פרעתי, והתם חד דבורא הוא שכולל שלילת הלואה ושלילת פרעון, ומ"מ נקטינן שנאמן על שלילת הפרעון ולא על שלילת ההלואה. ונלע"ד דרק לענין מיגו מחלקינן בין חד גופא לתרי גופי, דבחד גופא אין הדבור מתקיים אבל בתרי גופי כל הדבור מתקיים לגבי הבועל כמש"כ שם הרשב"ם, אבל בהודאת בע"ד מהני גם אם אין כל הדבור מתקיים, דענין מיגו אינו משום הוכחה בגדר אנן סהדי שכן הוא המציאות באמת, אלא היכא דלא חשוד לשקר האמינה תורה את הבעל דבר, וכמו שהאמינה תורה כל אדם לחובתו, מפני שהוא הבעלים, כ"כ האמינה תורה גם לזכותו היכא שבידו לזכות ע"י טענה אחרת, אבל מ"מ יש הבדל דלענין הודאת בע"ד א"צ דבור דוקא וגם שתיקה כהודאה מהני, ולענין מיגו שנתנה תורה כח נאמנות בענין דבור ולפני בי"ד, ולענין הודאת בע"ד א"צ דבור וגם מהני שלא בפני בי"ד, כמובן ענין זה דורש הרחבת דברים אבל מוטרד אנכי מאד, ואת כתר"ה הסליחה.
ידידו דוש"ת שמעון יהודה הכהן
<h2>סימן ט - בענין תוך כדי דיבור</h2>
הש"ך בחו"מ סימן רנ"ה סק"ה הקשה על הרמב"ם דס"ל דבהקדש אפילו תוך כדי דיבור אינו יכול לחזור, מבבא קמא [דף ע"ג] דפליגי התם ר"י ורבנן גבי עדות, וקאמר התם הש"ס, אלא בתוך כדי דיבור קמיפלגי, רבנן סברי תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי וכו', וסבר ר"י תוך כדי דיבור כדיבור דמי, והתנן הרי זו תמורת עולה ונמלך ואמר תמורת שלמים הרי זו תמורת עולה, והוינן בה נמלך פשיטא, ואמר ר"פ נמלך בתוך כדי דיבור ע"כ, הרי להדיא דגם בהקדש תוך כדי דיבור כדיבור דמי, דאל"ה מאי קושיא. והקצוה"ח תירץ על פי הגמרא נזיר דף ט', הריני נזיר מן הדבילה ומן הגרוגרות בית שמאי אומרים נזיר ובית הלל אומרים אינו נזיר, ומקשה הגמרא אבית שמאי, אמאי, אשר יאמר מגפן היין א"ר וכו', בית שמאי סברי כרבי מאיר דאין אדם מוציא דבריו לבטלה, וכיון דאמר הריני נזיר הוי נזיר, וכי קאמר מן הגרוגרות ומן הדבילה לאתשולי הוא דקאתי, ובית שמאי לטעמייהו דאין שאלה בהקדש, וכן בנזירות, וב"ה סברי וכו' עי"ש. אם כן משמע מזו הסוגיא דכל היכא דלא מהני שאלה הוא הדין דלא מהני חזרה בתוך כדי דיבור, דדיבור אחרון משוי לדיבור ראשון כמו טעות, וכיון דסברי בית שמאי דהקדש בטעות הוי הקדש כמו כן אין מועיל שאלה. והנה בגמרא דנזיר דף ל"ח מבואר טעמא דבית שמאי דסברי דהקדש בטעות הוי הקדש הוא משום דילפי תחילת הקדש מסוף הקדש, מה תמורה אפילו בטעות אף תחילת הקדש בטעות הוי הקדש, ובית הלל לא ילפי תחילת הקדש מסוף הקדש, ואנן קיי"ל וכן פסק הרמב"ם בפרק ד' מנדרים דאין נשאלים על התמורה, ואם כן גבי תמורה לא מהני חזרה בתוך כדי דיבור, דאין נשאלים על התמורה, ואם כן יש להרמב"ם סיוע מסוגיא דנזיר דהיכא דלא מהניא שאלה לא מהניא חזרה בתוך כדי דיבור, וסוגיא דמרובה אידחיא מקמי סוגיא דנזיר, עיין שם בקצוה"ח שהאריך בזה. אבל עוד קשה על הגמרא בב"ק דלא חילקו בין תמורה לשאר תוך כדי דיבור.
וי"ל דהנה הסברא דתוך כדי דיבור כדיבור דמי הוא משום דנחשב כבבת אחת, ואף דאינו בת אחת ממש, וכעין זה מצינו הרבה בש"ס, לענין קלב"מ בכתובות, אף שאין באין בבת אחת ממש, וכן לענין אין איסור חל על איסור ביבמות בחתך אצבעו בסכין טמאה אף דטומאה קדים קצת מכל מקום נחשב כבת אחת.
ועיין רמב"ן בב"ב שכתב שאם העדים לאחר שהעידו נעשו פסולי עדות בתוך כדי דיבור נפסלו למפרע, וקשה מהא דשוחט בשבת שחיטתו כשרה ואף שנעשה מומר לחלל שבת, ובתוספות שם כתבו דהוא משום דנעשה מומר בסוף שחיטה, אמנם לדעת הרמב"ן הנ"ל קשה הא נפסל בתוך כדי דיבור למפרע, אך יש לחלק, דהנה הסברא דתוך כדי דיבור כדיבור הוא משום דנחשב כב"א וכמו שכתבנו, והוי כמו מומר וכשר ששחטו שניהם כאחת דכשר, דהנה הפסול של מומר אינו פסול בעצם, רק דאינו בר מכשיר ובר זביחה, ובשנים אוחזין בסכין מומר וכשר ושחטו שפיר השחיטה פסולה דנחסר מהכשר השחיטה, דמה שפעל המומר נחסר מההכשר, אבל בשוחט בשבת היה כל הכח מהכשר, דאילו תהיה מציאות בכשר ומומר דכל אחד ישחוט כולו יהיה כשר, אבל בעדות הפסול הוא בעצם, דאפילו יהיו מאה עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, ולכן שפיר כתב הרמב"ן ז"ל דאם תוך כדי דיבור נפסלו נפסלו למפרע, והטעם משום דחשוב בבת אחת והוי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
והנה בקדושין ריש פרק האומר, באומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום וחזרה בה, ר"י אמר חוזרת משום דאתי דיבור ומבטל דיבור, וריש לקיש אמר אינה חוזרת דלא אתי דיבור ומבטל דיבור, ואף על גב דהוי מעשה שנתן לה הכסף, מכל מקום קודם ל' יום לא נגמר הדבר והוי רק כמו דיבור ואתי דיבור ומבטלו, וזו י"ל היא הסברא דאמרינן בכל מקום תוך כדי דיבור כדיבור דמי, והיינו משום דאתי דיבור ומבטל דיבור, והנה בנדרים יש לעיין אם מועיל חזרה קודם ל' יום, אך יש לחלק דבנדרים כתיב לא יחל דברו דגם דיבור אין לבטל, ואם כן בנדרים יש לומר דתוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי.
אך עיין בנדרים דף ע"ה במיפר עד שלא חל הנדר, איבעיא להו חלין ובטלין או לא חלין כלל, ת"ש אמר להן ר"א ומה במקום שאינו מיפר נדרי עצמו משנדר מיפר נדרי עצמו עד שלא ידור, מקום שמיפר נדרי אשתו משתדור אינו דין שיפר נדרי אשתו עד שלא תדור, מאי לאו אשתו דומיא דיליה מה הוא דלא חלין כלל אף אשתו נמי דלא חלין כלל, לא, הא כדאיתא והא כדאיתא, והקשה שם הר"ן, דהרי מכל מקום איכא קל וחומר דלא יהיו חלין כלל, ותירץ דהא דמיפר נדרי עצמו הוא משום טעות דשכח לתנאי בשעת נדרו כדאמרינן הרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בראש השנה ויאמר וכו', ומ"מ שפיר ילפינן קו"ח דחלין ובטלין, דמה לי אם מתיר נדרו אח"כ בפסח או דמתיר לעצמו עד שלא חלין, ומ"מ חזינן דלאחר חלות הנדר אין מתיר עצמו וקודם חלות הנדר שפיר דמי, ש"מ דהתרה דקודם חלות הנדר מועיל על לאח"כ, אם כן גם באשתו יכול להפר עד שלא חל וחלין ובטלין, עכת"ד הר"ן, ואם כן משמע מדברי הר"ן דאדם יכול להתיר לעצמו עד שלא חל הנדר [וטעמו של דבר אף על גב דכתיב לא יחל דברו הוא אינו מיחל אבל אחרים מוחלין לו, יש לומר דזה דוקא אחר חלות הנדר, אבל קודם חלות הנדר שפיר יכול להתיר לעצמו], ואם כן יש לומר בנדרים הטעם דתוך כדי דיבור כדיבור דמי הוא משום דהוי כבבת אחת והוי שאלת עצמו, וזהו דאמרינן בנזיר בטעמא דבית שמאי וכי אמר מן הגרוגרות ומן הדבילה לאיתשולי הוא דקאתי, פירוש דתוך כדי דיבור הוא משום שאלה, ובית שמאי לטעמייהו דאין שאלה בהקדש, ומדוקדק הלשון לאיתשולי קאתי, ועי"ש בתוספות, והרמב"ם דפוסק בפ"ב דשבועות הלי"ז בנשבע ומתחרט בתוך כדי דיבור הוי חזרה הוא משום שאלה, ובשאר קנינים הוי הטעם משום דאתי דיבור ומבטל דיבור, ובהקדש יש בו משום שניהם, מנדרים דאתי על ידי קדושת פיו ומשאר קנינים דיש בו קנין לגבוה. ועיין בנדרים דף כ"ט בסוגיא דבר פדא, בענין בכל ל' יום עולה ולאחר ל' שלמים וכו', תיובתא דבר פדא, אמר לך בר פדא מידי דהוי אאומר לאשה התקדשי לי לאחר ל' יום וכו' אלא למ"ד חוזרת מאי איכא למימר, ומשני אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ואם כן אפילו למ"ד חוזרת הכא אין חוזר, ולפי הנ"ל דתוך כדי דיבור הוא משום דאתי דיבור ומבטל דיבור ותליא בדין דלאחר ל' יום, ואם כן בהקדש דלא מהני חזרה דאמירתו להקדש כמסירתו להדיוט דמי אין יכול לחזור בתוך כדי דיבור, ושפיר פסק הרמב"ם ז"ל דבהקדש תוך כדי דיבור לאו כדיבור דמי, לכן פוסק הרמב"ם באומר על פרה מעוברת הרי זו עולה וולדה שלמים בתוך כדי דיבור הוי הולד עולה, דהתם הוי מתורת חזרה ולא מהני חזרה בתוך כדי דיבור בהקדש דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, וסוגיא דמרובה לא ס"ל הא דאמירתו לגבוה וכו' דאינו לא במשנה ולא בברייתא ושפיר מועיל תוך כדי דיבור משום שאלה.
ועיין בתוספות מנחות דף פ"א בהרי עלי תודה מן החולין ולחמה מן המעשר יביא תודה ולחמה מן החולין, וכתבו שם התוספות אפילו בתוך כדי דיבור, לא מיבעיא לב"ש דס"ל דהוי נזיר אלא אפילו לב"ה דשאני הכא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ודברי התוספות אין להם ביאור, ולפי הנ"ל ניחא, דהתם בקדשים לא מהני תוך כדי דיבור דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ולא אתי דיבור ומבטלו, אבל בנזיר הוי מתורת שאלה.
ולכן שפיר פוסק הרמב"ם ז"ל באומר על פרה מעוברת היא עולה וולדה שלמים בתוכ"ד הוי הולד עולה, דהתם הוי מתורת חזרה ולא מהניא חזרה בתוכד"ד בהקדש דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.
<h2>סימן י - א. בענין תוך כדי דיבור בקלב"מ ובעדל"ת</h2>
בהפרדס ח"א חוברת י' - י"א סי' ק"י העיר הרה"ג מהרש"א שליט"א העורך והמו"ל בענין תוכ"ד כדיבור בדין קים ליה בדרבה מיניה, דמוכח מכמה מקומות דאם לא היו שני החיובים בבת אחת ליכא דין קלב"מ, אף אם לא יהיה הפסק בין שניהם שהוא יותר מכדי דיבור. וכן בענין עשה דוחה ל"ת גם אם לא יהיה הפסק בין העבירה למצוה יותר מכדי דיבור לא חשיב בעידנא דמעקר הלאו מקיים העשה. וענין זה דורש תשומת לב.
ובשומי עיוני בזה, נלענ"ד שעיקר היסוד בדין תוכ"ד הוא שהמעשה והדיבור שהיו אחרי המעשה והדיבור הקודמים, ולא היה הפסק בין שניהם יותר מכדי דיבור, מועיל לכל דין שהיו מועילין אם היו בבת אחת עם המעשה והדבור הקודמים. ומשו"ה מהני לענין קריעה אם קרע קודם מיתה, והפרת הנדר קודם השמיעה, דהכי קים להם לחז"ל דבהפסק כזה אינו משתנה הדין, היינו דהכוונה של אחר הקריעה ואחר ההפרה מועלת למעשה הקריעה והפרה לקיים את הדין כאילו היה הכוונה בשעת המעשה.
ובזה בארתי בספרי שערי ישר [ש"ה פכ"ב] ענין חזרה בקנינים אם חוזר תוכ"ד, שהחזרה הזו מועלת לעקור את הקנין כאלו היתה חזרה זו בשעת מעשה הקנין, מלבד בהקדש לשיטת הרמב"ם ז"ל ותוס' במס' מנחות דסברי דכמו דלא מהני חזרה בהקדש לאחר ל' כמו כן לא מהני חזרה בתוכ"ד.
ולפי"ז נאמר דבאמת אם איכא איזה הפסק בינתים אינם חשובים בשום אופן כבת אחת, אלא דבכה"ג מועיל הנעשה אחר כך לעקור ולקיים את הקדום. וכל זה שייך רק היכא שאנו דנים בדרך חיובי ולא בדרך שלילה, דהנה במקנה קנין שיחול בשעת מיתה קי"ל בגמ' בפ' יש נוחלין דף קל"ז דאם נימא עם גמר מיתה מהני הקנין יעו"ש, וליכא גרעון מה שמת תוכ"ד, משום דאם היה מת בשעת הקנין היה הגרעון בדרך שלילה, ובכה"ג ליכא חסרון. אבל אם חוזר בתוכ"ד ענין החזרה הוא גדר חיובי שהחזרה מועלת לעקור את הקנין.
וכן נוכל למצוא הרבה דוגמאות להבין כלל זה, דהנה במקדש שתי אחיות בב"א אין חלין הקדושין, ובזה אחר זה אם אך לו יהיה בין השתים הפסק בן רגע אחד יחולו קדושי ראשונה וקדושי שניה בטלין. משום דגם בב"א אין קדושי האחת עוקרין את קדושי השניה, אלא בדרך שלילה שאי אפשר לקדש שתי אחיות, ובזאח"ז ליכא בקדושי ראשונה גרעון השלילה. וכן בהקמה והפרה כאחת דלא מהני כלום לשיטת הפוסקים דלא כהרמב"ם, ואם עשה בזאח"ז חלה מעשה הראשונה ולא השניה.
ולפ"ז יצא לנו הכלל דתוכ"ד מהני רק אם הדבר השני אפשר לצרף עם הדבר הקדום שיועילו יחד, או אם הדבר השני בא לעקור בדבר חיובי את הקדום, כמו בעדות דמהני חזרה תוכ"ד. וכן במתיר נדרי עצמו מהני תוכ"ד בלא התרת חכם, דכך בבא להתיר נדר אחר עשיית הנדר, אם היה הפסק בין הנדר להתרה יותר מכדי דיבור צריך התרת חכם מקרא דלא יחל דברו שדרשו חז"ל אבל אחרים מוחלין לו. וענין זה נתבאר בספרי "שערי ישר".
וע"פ דרך זה נבין דלא שייך לדון בדין קלב"מ דין תוכ"ד כדיבור דמי. דהנה בדין קלב"מ אין המעשה המחייב מיתה פוטר ועוקר את חלות חיוב ממון, אלא דבשעת המעשה המחייב את חלות חיוב מיתה, לא חייבה תורה חיוב ממון משום רשעה אחת ולא שתי רשעויות. אבל אם איכא הפסק בינתיים אפשר שיחולו שתי הרשעיות, שכ"א חל בזמן מיוחד. וכמו כן לענין עשה דוחה ל"ת אין הכוונה שהמצוה עוקרת ומבטלת את העבירה, אלא שבמקום מצוה התירה התורה את מעשה העבירה אם שניהם נעשים ביחד, ולא היכא שנעשים בזאח"ז, ומשו"ה בכה"ג אם יהיה הפסק אף פחות מתוכ"ד ליכא היתר זה, דעכ"פ אינם בב"א.
ולענין קושית השאגת אריה [סי' כ"ט] לענין כלאים בציצית, לענ"ד לק"מ, דבאמת ענין איסור לבישת כלאים הוא שלא יעשה מעשה שיהיה גופו מלובש בכלאים, ואם לאחר הלבישה יהיה היתר משום מצות ציצית ליכא איסור לבישה. ורק אם יהיה גופו מלובש באיסור, אז מעשה הלבישה הוא איסור, והוא פשוט לענ"ד.
ועפד"ז נתבאר אצלי בספרי הנ"ל ליישב מה שהקשה בס' נתיבות המשפט סי' נ"ב על שיטת הראשונים שכתבו בעד המעיד ובתוכ"ד לאחר הגדתו נפסל לעדות שנתבטלה עדותו משום תוכ"ד כדיבור דמי, מדין השוחט שנעשה מומר תוכ"ד לאחר שחיטה. דההבדל בין שני הענינים אלו הוא דבעדות הכלל שפסול מבטל ועוקר דין עדות, וכעין נמצא אחד קרוב ופסול שמבטל עדות הכשרים וכמו כן קרוב ופסול בפ"ע הענין שהמציאות של פסול עוקר כח העדות, ולא בדרך שלילה, שאם היה בדרך שלילה לא היה מבטל עדות הכשרים, שהשלילה אי אפשר לפסול כלום, אבל במומר לענין שחיטה הוא ענין שלילה, דבעינן שיהיה בר זביחה, וכיון דבשעה ששחט היה בר זביחה, ליכא שום חסרון כנלע"ד בענין זה.
ב. תוך כדי דיבור בהקדש
ב"ה יום ה' שופטים תרפ"ו לונדון.
לכבוד הרב הגאון סוע"ה מוה"ר שמריה מנשה הכהן שליט"א, שלום וברכה
את חדש"ת השגות על הענין הנדפס בשמי בחוברת "דגל התורה" קבלתי.
והנה אם כי טרוד אנכי וקשה עלי להעתיק עיוני לחדש כעת דברים מחודשים, אבל אחזור על הישנות לבארם כפי טעמי אז באמרי במתיבתא בווארשא, ואולי על ידי זה יפלו כל אשר העמים כתר"ה לפקפק על דברי. והוא, אנכי אמרתי כי לדעת חז"ל לפי פסק ההלכה שתוכ"ד כדבור דמי שהוא שעל פי כללם כל מה שמועיל לחדש דין בבת אחת כמו כן מועיל לאחר זה אם הם מרוחקים זה מזה רק הפסק תוכ"ד. וכמובן כל זה רק על פי חידושם שפסקו תוכ"ד כדיבור דמי, ולולי זאת אין לומר כן. כי אם היה בבת אחת ממש הרי אז עדיין לא חל שום דבר, ולאח"ז אף כדי דיבור הרי כבר חל הראשון. ולכן מהניא חזרה תוכ"ד בקניינים אף שכבר חל, משום כיון שאם היה בבת אחת שעדיין לא חל הקנין היה מהני חזרה, שוב על פי הפסק של תוכ"ד מהני חזרה לעקור את הקנין מעיקרא אף שכבר חל.
ועל פי זה אמרתי שלענין נדרים דלא מהני חזרה גם קודם חלות הנדר, כמו בלאחר ל', כמו כן לא מהני חזרה אף תוכ"ד, שגם אם נחשב כבת אחת לא מהני חזרה. ועל פי זה אמרתי דמה דנקטינן דמהניא חזרה תוכ"ד בנדרים ושבועות כמו שפסק הרמב"ם בהלכות שבועות, דהוא מדין שאלה, כמו התרת חכם שעוקר למפרע, היינו שמה שהחכם יכול להתיר יכול אדם להתיר לעצמו. וזה הכלל של נדרו ופתחו עמו, היינו שכמו שמתיר לעצמו קודם הנדר כמו שהבאתי דברי הר"ן בנדרים ע"ה, כמו כן יכול להתיר לעצמו תוכ"ד של הנדר.
והנה בהקדש שייך לשני הכללים, לחזרה ולשאלה. אמנם ענין שאלה הוא רק אם מתחרט על עיקר הדבר כמו בהריני נזיר מן הגרוגרות, אבל באמר על פרה מעוברת היא שלמים וולדה עולה, שאינו מתחרט על הדיבור שאמר שתהא שלמים, ליכא דין שאלה, ורק מדין חזרה יש לדון שאינו רוצה עכשיו שיהיה הולד שלמים. ובקנינים דעלמא היה מועיל חזרתו, אבל בהקדש דלא מהני חזרה קודם ל', לא מהני גם תוכ"ד. וכן האמור בתוספות מנחות [פ"א ב'] באומר תודה מן החולין ולחמה מן המעשר, שאינו מתחרט על דבור שאמר על התודה, אינו בדרך שאלה רק בדרך חזרה, ועל זה כתבו דחזרה לא מהניא משום אמירתו לגבוה.
ומה שכתב כתר"ה שהנני סובר דלאחר ל' התחיל איזה קנין, מעולם לא עלה על דעתי כן. אלא שלדעתי כבר נעשה כח בהמעשה שיועיל אחר כן, דאי לא כן איזה דבר יפעל הקנין אח"כ אם האדם אינו חושב ואינו עושה כלום. ומהאי טעמא סובר ר"ל דלא מהני חזרה בעושה קנין לאחר ל', וגם לר"ל מהניא חזרה בקנין בחוזר תוכ"ד, כיון דהוי כמו בבת אחת שאז עדיין לא נגמר גם כח הקנין. ומעתה יובנו הדברים היטב והרוצה להשיב ישיב.
ומה שכתב כתר"ה לתרץ באופן אחר מכלל הענין דקדושת הגוף לא פקעה בכדי, איני מוצא טעם בזה, כי גם בקנין ממון לא פקע בכדי אם נעשה בלא הפסק, ובאמת כשחוזר נעקר למפרע לגמרי והרי זה כאלו לא חל כלל.
ובזה הנני דוש"ת מברכו שיזכה להיות עמלו בתורה שמעון יהודה הכהן שקאפ
<h2>סימן יא - תשובה בענין עגונה</h2>
עובדא היה בפה באשה פיגא לאה בת אהרן מפה עיר מאלטש, שבעלה יצחק בן יצחק פיטערמאן הלך למלחמה ולא שב, ובא לפני חתנו של ר' מאיר ראבינאוויץ מפה והעיד בתו"ע לפני בי"ד שלשה באליונ"ע [=באם לא יגיד ונשא עונו] איך עבד בצבא יחד עם יצחק הנ"ל מפה בראטע בפארטארטור, ובעיניו ראה שנפצע פצע קשה ע"י הארמאט ויחדוהו גם אותו להוביל את יצחק פיטערמאן אל האספיטעל, ובאותו הערב פגש בו הסופר מהראטע שלהם ואמר לו שיצחק הנ"ל מת. ואינו זוכר אם התחיל הסופר הנ"ל לדבר עמו דברים אחרים אם לאו, ואח"כ שאל העד הנ"ל את הפודפעבעל שלהם, ואמר שכן הוא יצחק פיטערמאן מת, ואח"ז היתה שמועה עוברת בין היהודים שבתוך הראטע שלהם שיצחק הנ"ל מת. והוסיף ע"ז שלפי ראות עיניו שיער מן ערך הפצע שבודאי ימות ממנו, ע"כ תוכן דברי העד.
ולפני בי"ד של הגאב"ד דברעזי נתקבלה ג"כ עדות מאיש צבא ששב מן המלחמה שהיה ג"כ מן הראטע שעבד בה יצחק פיטערמאן, והעיד שיהודי אחד מן הסאניטארים הגיד לו שיהודי אחד מהראטע שלהם נפצע והובילו לבית החולים ושם מת, ושם היהודי לא הגיד לו, אך בראטע שלהם לא היה נמצא בס"ה רק י"א יהודים והוא המעיד ראה אחר אותו הגדה של הסאניטאר היהודי שכל היהודים הנותרים חיים וקיימים, ובכן היה ברור אצלו שהיהודי המת לא אחר הוא כ"א ה'יצחק' הנ"ל בעלה של האשה פיגא לאה. עוד הגיד שביום המחרת לסיפורו של היהודי הסאניטארים הנ"ל קראו בהפריקאז שהיהודי יצ"פ מת זהו תורף ענין הגד"ע.
אח"ז קרה שאיש אחד זקן לימים היה בתוך ימי הקיץ תרס"ו בעיר פרוז'ינא ביומא דשוקא ביום ה' בשבת וכששב לביתו לא סיפר כלום, ורק בשבת בשבתו בבהמ"ד התנמנם קצת על ספר תהלים והקיץ בבהלה ואמר לאנשים הסובבים אותו איך שיש בידו להשמיע חדשות, והוא שבהיותו בפרוז'ינא על יומא דשוקא פגש אותו איש ושאל אותו אם הוא מעיר מאלטש, וכאשר השיבו שכן הוא אמר לו שהוא ג"כ איש צבא ועתה הנהו חפשי, ובא מיאפאניא, ויש בידו למסור דרישת שלום מיצ"פ שהנהו ביאפוניא בין השבוים מפארטארטור ומסר לו הדברים שיאמר שלום לאשתו ולבנו הילד ולהודיעם שהוא בריא אולם ובמעט זמן יבוא לביתו. ומרוב שמחתו מבשורה הזאת [כי האיש פיטערמאן היה ש"ב] נבהל מאד ולא נזכר לשאול על שם האיש המספר לו מי הוא ואיזה הוא. והיטב חרה לו שיצא מזכרונו. כששב אל ביתו וכששאלו הסובבים אותו אולי ראה זאת בחלום, התחיל לספק בעצמו, אבל בכ"ז הלך מיד בשמחה וסיפר הדברים לאשת יצ"פ ועשה רעש בדבריו. ואח"ז כששאלתי אותו אנכי בעצמי הוא ג"כ מפקפק אולי חלום הוא, אבל כמדומה לו שהדברים כנים ובהקיץ ראה ושמע מה שסיפר. ולפי דעת רבים קרוב הדבר מפני חולשת דעתו מחמת זקנתו נדמה לו החלום כדבר ממש, והאיש הזה הוסיף לי שזוכר שבעת שהיה בפרוז'ינא והלך ברחוב היה שתוי מעט יותר מהרגלו ובכלל הוא בעצמו מפקפק בעדותו.
אח"ז בא ידיעת הממשלה לבית פקידות הוואיענסקי נאצ'אלניק דמחוז פרוזינא דברים ברורים שיצ"פ מת בחודש - באחרית שנת תרס"ד. וכן ראיתי בקיץ הזה במכה"ע "הזמן" ברשימת המתים במלחמה שיצ"פ מעיר מאלטץ' מת אצל פארטארטור. וכבר נתאשר סכום הפרס לאשת פיטערמן ע"י בית הפקידות של המחוז.
והנה האשה הזאת פ"ל נתגרשה מבעלה ששלח לה גט על תנאי קודם יציאתו למלחמה מעיר אראל שנסדר גט ע"י הבי"ד דשם, ונשלח לפה, ובפה נמסר לידה כדת, והתנאי שהתנה הבעל היה שאם לא יבוא לעיר מאלטש להתראות לפני הרב דמתא עד משך חמש שנים אז תהיה מגורשת למפרע. ובאופן כזה יהיה קיום התנאי בחודש ניסן בשנת תרס"ט, כי מעשה הגירושין היתה בשנת תרס"ד בחודש ניסן. זהו תוכן שאלת העיגון של האשה פיגא לאה הנ"ל.
א. והנה מה שיש לדון בענין זה ראשונה בסהדותא של העד ששמע מהסופר שלהם שאינו זוכר אם היה ביניהם קישור דברים, כבר הסכימו האחרונים להתיר במקום עיגון גם בלא קישור דברים. ואף שבפתחי תשובה [אה"ע סי' י"ז] ס"ק ס"ג הביא הסכמת איזה אחרונים כשיטת הב"ח [שם] דרק היכא שתשב עגונה כל ימי חייה סומכים על מסל"ת כה"ג בלא קישור דברים, ובעובדא דידן לאחר שתי שנים תהיה האשה מותרת ע"י הגט, מ"מ בכה"ג דהוי ספק אם היה בלא קישור דברים בהצטרף מש"כ בתשו' נוב"י [מהדו"ק אה"ע סי' מ"ב] הובא שם [בפתחי תשובה] בס"ק זה לצרף מה שהיהודי ראה אותו מוטל בחולי גדול להתיר בלא קישור דברים עי"ש. ובעובדא דידן העיד היהודי ששיער בראותו את הפצע שבראשו שודאי ימות ממנו יש לצדד להיתרא. עוד יש לצרף לזה דבכה"ג שהסופר עם היהודי היו במעמד אחד עם החולה הנפצע שאם ישקר עבידא לגלויי ממש ובעבידא לגלויי ממש כה"ג מהמנינן גם באיסורי תורה דמסל"ת לא מהימן כמש"כ הש"ך יו"ד סי' צ"ח [ס"ק כ'] לענין קפילא. וכמדומה לי שראיתי שמחלק בין עבידא לגלויי דמת בעלה וכמש"כ.
ב. ומה שיש לדון בזה דבע"א במלחמה קי"ל [אה"ע סי' י"ז סע"נ] דבעינן שיאמר קברתיו, נלפע"ד דבכה"ג שמעיד בבית החולים מת לא בעינן קברתיו, דהטעם דבעינן קברתיו משום דאומר בדדמי שמפני שהיה במלחמה ודאי הרגוהו כמו דאיתא בגמ' [יבמות קי"ד ע"ב] וכיון שיצחק זה הובא לבית החולים ונימוסי הלוחמים עתה שאין פוגעים לרעה להשוכבים בבית החולים וכידוע לכל הנהגת היאפנים במלחמה זו שהיו עוד נוהגים בהם ברחמים לבקש להם מזור, אין זה כלל מת במלחמה. וכמש"כ הרמ"א [אה"ע סי' י"ז] בהגה"ה בסעי' מ"ח ובט"ז שם ס"ק ס"ד. ובהצטרף לזה דעת המקילין בנכרי מסיח לפי תומו גם במת במלחמה בלא קברתיו שהביא הרמ"א [שם] בהג"ה סעי' נ' והט"ז בס"ק ס"ז נוטה לדעת המתירין יעו"ש לענ"ד ודאי יש לסמוך להתיר בכה"ג.
ג. עוד בעובדא דידן כח היתרא פשוט מה שבאה הידיעה ע"י בית פקידות הנאצ'אלניק הוואיענע דפרוזינא והוא שלח ג"כ להודיע לפה שיצחק פיטערמאן מת אשר הסכימו הג' בעל ישועות יעקב [אה"ע סי' יז פה"ק ס"ק טו] והח"ס [אה"ע ח"א סי' מג - מד צד] הובא דבריהם בפתחי תשובה [אה"ע סי' יז ס"ק נג]. ואף שלא ראיתי עד כה העתק כתב הערכאות אם נכתב שם שקברוהו. הנה מלבד מש"כ באות ב' להתיר בכה"ג בלא קברתיו נ"ל דבערכאות לא שייך כ"כ ענין בדדמי דאם יכתבו דבריהם שלא כהויתן ע"י השערת בדדמי הם מחייבים ראשם למלך כמש"כ בח"ס בטעמא דנאמנות של הערב יעו"ש ומה"ט י"ל שלא זכרו כלל האחרונים בעדות של ערכאות ענין הצרכת עדות של קברתיו וע"פ הדברים האלו הי' פשוט להיתרא.
ד. אמנם מה שסותר עדות הנ"ל מה שהעיד הזקן ששמע מפי מגיד אחד שיצחק פיטערמאן חי, הנה אפי' אם נחזיק עדותו כהכחשה גמורה תלוי דין זה במה שמבואר [באה"ע שם] בסעי' מ' דבפסולין הלך אחר הרוב בין להקל ובין להחמיר וכאן שהזקן מעיד מפי אחר חשוב ג"כ כעד פסול כמ"ש האחרונים ז"ל. וכאן איכא רוב המעידים שמת, ואף שיש לדון בזה שכל העדות שהבאנו הכל מעידים ממקור אחד ובכה"ג לא חשוב כרוב כמבואר בח"מ [שם] [סעי' מא ס"ק עט]. הנה באמת אינו מוכרח זה שהערכי נעשה רק ע"י אותו הסופר של הראטע, ומלבד זה הלא ידוע שכל כתב הנעשה באופן כזה אינו נעשה ע"י איש אחד ושם בבית החולים ודאי באו על החתום יותר מאחד, ואם יוצרך לבירור אפשר לברר זה בהפראטיקאל באיזה אופן הוא נעשה ולפי"ז איכא רוב המעידים שמת ובהצטרף לזה מה שהזקן בעצמו מפקפק בעדותו אם כחולם חלום או ראה בהקיץ, יש בירור ע"י המתירין יותר מהאמור.
ה. עוד נלע"ד דגם אם היה כתב הערכי ע"י אחד יש לדון אם יכול ע"א פסול להכחישו. הנה בעיקר דין עדות איכא שני דברים, עיקר הראשון שעל ידי שני עדים מתברר הדבר יותר מעפ"י אחד. ועוד איכא גזה"כ ע"פ שנים עדים יקום דבר [דברים יט, סו], ובעדות אשה שתקנו חז"ל [יבמות קכב ע"א] להאמין קרובים ופסולים הלכו בזה אחר רוב דיעות משום דלענין בירור הפשוט כל מה שמרובין המכוונים עדותם חשוב אותו בירור יותר, רק בעדות שנים כשרים בהגדה מעליא איכא גזה"כ ע"פ שנים עדים יקום דבר ותרי כמאה, וכן להיפך אפי' משה ואהרן אם הם קרובים לא מהני מה"ת מגזה"כ. והנה בדין הערכאות שהאמינו חז"ל [גיטין י ע"ב] לענין ממון לברר כמו שטרי הלואה וכדומה דסמכי שלא מרעי אנפשייהו, ושיערו דבירור זה חשוב כבירור של שני עדים רק מה"ת לא מהני משום הגזה"כ כמשה ואהרן דפסולים, וע"ז תקנו חז"ל דיועיל עדותן משום תקנה. ומוכח מסתימת הפוסקים בחו"מ בסי' סח דהוי שטר מעליא ככל דין שטר ולא יועיל הכחשת ע"א פסול וגם ע"א כשר נראה דלא יועיל והכא לענין עדות אשה דסמכו גדולי האחרונים להתיר ע"פ עדות של ערכאות אף במקום שלא מהני שאר מסיח לפי תומו ולמדו זה מדין ממון דכמו בממון אמרו חז"ל דהוא בירור מעליא כמו"כ הכא לענין עדות אשה מק"ו שהרי התירו עד מפי עד ונכרי מסיח לפי תומו, לפ"ז י"ל דכמו"כ הכא לא יהני הכחשת עד אף אם עד כשר הוא. אמנם צ"ע לפ"ז מה דקי"ל דע"א כשר נגד הרבה פסולים חשיב כמחצה על מחצה בין לקולא בין לחומרא ואם אזלינן בעדות אשה ע"פ הכרעת הדעת הלא הרבה קרובים שאינם חשובים כמשה ואהרן פסולים רק מגזה"כ ולמה יתחשב נגדם עדות של אחד כשר שאין עדותו מועלת לא מהכרעת השכל ולא מדין תורה אבל דבר זה בלא"ה קשה להבין מה חשיבותו של ע"א כשר יותר מפסול כיון דאין ע"א מועיל מה"ת בעדות אשה.
ו. ובעובדא דידן אחר משך שתי שנים תהיה מותרת מחמת הגט לכאורה נ"ל דבכה"ג תקנת חז"ל שהאמינו בעדות אשה משום עגונא, אבל לא מצינו לחלק בזה דרק משום עגון עולמי התירו ולא משום עגון זמני. וכן ראיתי בפתחי תשובה [אה"ע סי' יז] ס"ק קנ"ה שהביא בשם הרדב"ז [ח"ג סי' תקמב] דאף היכא דאפשר להתברר ע"י המתנת זמן לא מעגנינן לה להמתין ע"ז יעו"ש. ולהיפך נלע"ד דבעובדא דידן איכא סניף להיתרא ע"פ מה שנראה מדברי הרמב"ן [קידושין ס ע"ב הובא בקדושין בר"ן פ' האומר [כה ע"ב מדפי הרי"ף] וז"ל: "שכל התנאים שהוא יתנה עמה כו' כגון שאמר ע"מ שאדבר עליך לשלטון כו' אם אמר עשיתי והיא אינה יודעת נאמן וא"צ עדים וכל תנאי שבינו לבינה כגון שאמר ע"מ שאתן לך מאתים זוז כלל גדול אמרו המוציא מחבירו עליו הראיה לפיכך בקדושין היא נאמנת ומותרת לשוק בגירושין הוא נאמן ואסורה", ע"כ. והר"ן הביא בשם האחרונים לחלק בין קום ועשה לשב ואל תעשה, ועוד הובא שיטתם ברמ"א [אה"ע סוף סי' לח סעיף לט]. ולכאורה הדבר מתמיה מה ענין ספק קדושין וגירושין לדין המוציא מחבירו עליו הראיה, ולא מצינו בשום מקום בכה"ג, וע"כ נלענ"ד כיון דתנאי מילתא אחריתא כל ספק שבקיום התנאי אינו ענין לדבר שבערוה והוה כספק בשאר איסורים והבעלים נאמנים יותר משאר בני אדם ומי שחשוב מוחזק הוא הבעלים. דאף שמצינו שיטת הראב"ד [בהשגות פ"ז מהל' אישות הכ"ג] דאם מבטל תנאי באמירה צריך שני עדים דהוה ג"כ דבר מחודש בדבר שבערוה, כ"ז בעושה ענין מחודש, אבל עצם התקיימות התנאי או בטולו במעשה אינו ענין לדבר שבערוה. ולפ"ז בעובדא דידן דאם יוברר שמת אז נדע שבודאי לא יבוא עוד ולא יתקיים התנאי דודאי אינו ענין לדבר שבערוה יש לסמוך על שאר בירורין מה"ת וא"צ עדים דוקא. ואף דקי"ל בגיטין [עו ע"ב] בתנאי שלא אבוא כל י"ב חודש ומת תוך י"ב חודש דאסורה להנשא עד כלות הזמן, הנה לשיטת תוס' [שם ד"ה דהא] דהוא משום גזירה בכה"ג ליכא גזירה כמש"כ הט"ז [אה"ע סי' קמד ס"ק ז] דהיכא דהעולם יכולין לתלות טעם ההיתר מחמת דבר אחר לא חיישינן להך גזירה, ובעובדא דידן דיש לה בן דליכא דין יבום ודאי יאמרו העולם שהתירוהו מחמת מיתת הבעל כמו שהוא באמת שמתירין לה ג"כ מדין מת בעלה. אמנם אם היה כל ההיתר מכח זה היה מקום לדון מחמת שיטת הרמב"ם [פ"ט מהל' גירושין הי"א] דנראה דסובר כשיטת הש"ס שם שהוא מה"ת כידוע שיטתו דסובר דבעינן היום ובטול התנאי בפועל אבל עכ"פ לצרף לסניף להיתרא נראה דיש לסמוך על שיטת התוס' ושאר ראשונים.
ע"כ תוכן תשובת מוהר"ש שקאפ ט"ו אדר תרס"ז מאלטץ'
<h2>סימן יב - קיום מצות צדקה בנתינה לעני ע"מ להחזיר</h2>
לכבוד הרב הג' חו"ב מוה"ר יוסף מאנדלקערין שליט"א שלום וברכה.
אחדש"ת ברגשי כבוד, הנה כבר גליתי דעתי כי קשה עלי לעיין בחד"ת, ומוטרד אנכי מכל צד, והנני רק להשיבו בקצרה ע"ד השאלה שחושב כתר"ה שנוגע למעשה, והנה שאלנו אם אפשר לצאת ידי נדר וצדקה ע"י מתנה ע"מ להחזיר, ודין זה מפורש ביו"ד סי' רנ"ח בש"ך שם ס"ק כ"ה בשם ר"י, דבנודר לעני לא מהני מתנה ע"מ להחזיר. ובסי' רל"ח מפורש במחבר דבנשבע לתת מתנה לעשיר מהני מתנה ע"מ להחזיר [עיין שם בסוף הסימן, ובש"ך שם], ולא נתבאר היטב ההבדל בזה. ובש"ך שם בסי' רנ"ח הביא בשם ר"י הטעם משום שכבר זכו עניים, וטעם זה אינו מובן, דמדבריו נראה דלקיום הנדר שוה נודר לעני כנשבע לתת לעשיר ורק מפני שכבר זכו העניים לא מהני מתנה ע"מ להחזיר, ודבר זה קשה מפדיון הבן שהוא ג"כ חוב כשאר חובות דגובה ממשעבדי למ"ד מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר, ומ"מ מהני מדינא ע"מ להחזיר. ולולי דברי הר"י שהביא הש"ך היה מקום לאמר שהכלל בזה הוא היכא שהמטרה למלא חסרון של המקבל, כמו בנודר ליתן לעני שמצות צדקה היא שתמלא חסרון של העני אשר יחסר לו, וע"י מתנה ע"מ להחזיר לא יתמלא חסרון העני, וכן בכל פרעון חוב מחמת מלוה או נזקין שהתשלומים הוא למלא חסרון של המלוה והניזק לא מהני מתנה ע"מ להחזיר, אבל במתנות כהונה או בפדיון הבן שאין שם ענין למלאות חסרון מהני מעמ"ל.
אבל מדברי ר"י שהביא בש"ך נראה דסובר דמחמת הנדר היה מהני מעמ"ל, רק שכבר זכו עניים, וסובר דבכל חוב איזה שיהיה לא מהני ע"מ להחזיר. ובפדיון הבן נראה לענ"ד דאפשר לומר דרק כשהכהן מתרצה בכך מהני, ובריטב"א לחי' בקידושין ד"ו כתב דמיירי שכהן מתרצה בכך. ולפי"ז תלוי רק אם נעשית בהתרצות המקבל, ובשבועה מקיים שבועתו אף בע"כ של המקבל ואף אם לא החזיר המקבל, ויטול ממנו אח"כ בע"כ ולא זכה המקבל בזה כלום שהרי לא קיים החזרה, מ"מ קיים שבועתו שהרי נתן לו. וכן בפה"ב אף שלא החזיר אח"כ נתקיים הפדיון, שהרי מ"מ נתן לו. והכלל בזה ע"פ היסוד שכל עיקר תנאי אינו בהקנאת הנותן אלא בחלות הזכיה, ומשו"ה אף שבטל למפרע הקנין של הזוכה אבל הנתינה לא בטלה. אבל איך שיהיה רחוק מן הדעת לאמר בצדקה ענין של מתנה ע"מ להחזיר. ולכן לדעתי אם חוששין שמא היה שהנודרת נדרה בכל אופן, ראוי להתיר נדרה ככל התרת נדרים, דעכ"פ מהני התרה ככל נדרי הקדשות ונדרי צדקה.
ובזה מילאתי קצת רצון כת"ר. ולעיין בכל דבריו שהם לפלפולא בעלמא אין לי פנאי ע"ז. והנני דוש"ת מברכו שיצליחהו העליון להיות עתותיו בידו להעמיק עיונו בתורה.
המברכו בחג כשר ושמח, שמעון יהודא הכהן שקאפ
<h2>סימן יג - בענין טומאת מגע ומשא</h2>
ר"ח שבט תרצ"ח.
לכבוד ידידי הרב הג' סוע"ה מוה"ר ברוך יצחק לוין שליט"א [זצ"ל] רב בשכונת "מקור חיים" בירושלם עה"ק ת"ו. אחדשה"ט באהבה.
יקרת מכתבו עם חד"ת זה איזה שבועות הגיעני לנכון. וחשבתי למלאות רצונו לעיין היטב בחידושי התורה, ולהשיבו כהלכה, אבל חולשת בריאותי וטרדותי הבלתי נדחים מנעוני מזה, ורק איזה דברים קצרים ארשום בזה בשולי המכתב.
ידידו עוז דושו"ט באהבה, מברכו בברכה משולשת שמעון יהודא הכהן שקאפ
והנני בזה להעיר בדברי חדו"ת אשר הגיש אלי לתרץ דברי הרמב"ם [עיין פ"א מאה"ט הי"ב] מה שמחלק בין טומאת מגע לטומאת משא, לענין העור מבטלו, לאמר שהעור מבטלו מהני רק להחשיב שאין כאן בשר נבלה, ולענין טומאת משא אי"צ שיהיה דין בשר, ונשאר הטומאה בו. וחקירה זו אינה מתקבלת כ"כ, שהרי נבלה שנסרחה פקעה גם טומאת משא, ומוכרח שאם בטלה עצמות הבשר שאין בעולם גם הטומאה בטלה, ואם העור מבטל את הבשר, שאין בזה רק עור ולא בשר או אוכל פקעה גם הטומאה.
והנה בדברי נמצא ג"כ שם [בשער"י ש"ג] בפ"ח דוגמא לחלק בין מגע למשא, ע"פ החקירה שטומאת משא הוא שאין הבשר מוביל את הטומאה ורק נושא הטומאה עצמה, ובטומאת מגע הבשר מוביל הטומאה להנוגע. אבל שם הענין הוא לענין בטול ברוב, ושם מורגש ההבדל יותר, דבבטול ברוב אין הבשר נבלה מתבטלת מדין בשר, דגם הבשר שחוטה המבטל הוא בשר, י"ל אף שבשר נבלה בטל מדין בשר נבלה אבל הטומאה לא נתבטלה. אבל בנידון של כתו"ר שהבשר מתבטל לגבי העור ונחשב כאילו אין כאן בשר לא מסתבר שתשאר הטומאה בעיניה.
הנ"ל.
<h2>סימן יד - בענין טומאת התהום</h2>
ב"ה יום ד' לס' "מה טבו אהליך יעקב" תרפ"ו לונדאן.
כבוד רב חביבי הרב הגאון הג' מהר"א הלוי הערצאג שליט"א [זצ"ל] הגאב"ד דובלין יצ"ו ולהרבנית הכבודה ובניהם החמודים יחי' שלום וברכה.
אחדש"ת באה"ר, מאז נהייתי לבן בית בבית חמיו הגנ"י ושמעתי את שמע הדר"ג כפי שהוא, גדלה אהבתי אליו עד מאד, מי יתן ירבו כמותו בישראל. והנה למרות רובי טרדותי פה ושפלות רוחי מכובד העבודה ופרי מעט אשר אמצא פה, עלי לשלם נדרי אשר אמרתי בפי אכתוב אליו ע"ד ענין טומאת התהום אשר ראיתי בספרו של מר חמיו מפרי עשתנותיו דמר.
וארשום בזה בקצרה, כי אין לי בחדרי שום ספר בנוגע לענין זה. ראיתי כי בענין הנ"ל התעמק בשיטת הרמב"ם ז"ל [פ"ו מק"פ הי"א וי"ב] אשר מוכח שמחלק בין ידיעת ספק לודאי. ואנכי חדשתי בע"ה בענין זה איזה חידוש קצת אשר לדעתי הוא יסוד מוסד לשיטת הרמב"ם. כי לדעתי אחרי שטומאת התהום אינה סותרת נזירות וכן לעושה הפסח ע"פ, מוכח מזה שבדין סתירת נזירות ע"י טומאת התהום תלוי בידיעת העולם וכל זמן שלא ידע שום איש אינה פועלת לסתור נזירות וכן לעושה פסח, ובענין שתלוי בידיעה הנה כשיודע על הספק ידיעת ספק אינה ידיעה, ומה גם בענין כזה שחלות הדין אינה חלה רק כפי הידיעה, וחלות ספק אינה חלות ויותר מן הידיעה אי אפשר לחול (ואף שיש לי בענין זה דברים ארוכים, בדין טהרת וטומאת נגעים שחלין ע"פ מאמר הכהן, ומשמע חלין גם באמירת ספק, אבל אכמ"ל), ומשו"ה כשנודע לו ספק טומאת התהום עדיין לא חלה כלל סתירת הנזירות ומניעת עשית פסח, ומשו"ה עושה פסח לכתחלה, וכל זמן שלא נודע לו ידיעה ברורה אינה כלום, ואף שע"פ מצב הדברים יש רוב לטומאה שלענין תרומה חשוב כרוב, גם אם היה הספק טומאה ברה"י, מ"מ לענין שתלוי בידיעה ולא במציאות הדברים עדיין אינה נחשבת לידיעה.
ולמד הרמב"ם ענין זה מסוגית הש"ס בפסחים [דף פ"א ב'], דמקשה שם על ל"ק שדוקא אם נודע לאחר זריקה מרצה ציץ, מהברייתא שם דכל טהור להבא משמע, היינו דכיון דטהור להבא שמותר לעשות לכתחלה כל זמן דליכא ידיעה ברורה, אי אפשר לאמר דגם בידיעה ברורה אם נודע לאחר זריקה שיוצרך הרצאת ציץ דכל זמן שלא היה ידיעה היה היתר גמור ולמה לן רצוי ציץ. ומדייק הש"ס כלישנא בתרא שנודע קודם זריקה הציץ מרצה, וענין רצוי ציץ לפ"ז לא שייך כלל בנזיר ועושה פסח לענין טומאת הבעלים, דאם נודע קודם זריקה שבנזיר נסתר ימי ספירת נזירותו ובטל לגמרי חיוב הקרבנות, וכן בעושה פסח אם נודע לו קודם זריקה בטל חיוב הבאת פסח בראשון, ורצוי ציץ הוא רק על הרצאת הקרבת הקרבן ולא לעשות חיוב חדש למי שהוא פטור מקרבן, ואם נודע קודם זריקה ידיעת ספק מותר לכתחלה להביא הקרבנות, מחמת ההלכה שטומאת התהום אינו פועלת בנזיר ועושה פסח לשנות שום דין רק לאחר הידיעה ידיעה ודאית כנ"ל.
ולכן נלע"ד שמזה הטעם לא הביא הרמב"ם בה' נזירות וה' פסח ענין זה של רצוי ציץ, שלכאורה הוא תימה שהרי הוא נפ"מ לדינא דהיכא שתלוי ברצוי ציץ פסק הרמב"ם דרק בעודו עליו הציץ מרצה. ולפ"ד לא יצויר ענין ציץ לענין טומאת בעלים בנזיר ועושה פסח בטומאת התהום כנ"ל, וענין רצוי ציץ הביא הרמב"ם לענין טומאת הכהן המקריב שאם הקריב בטומאה כשר הקרבן שהציץ מרצה, אף שנודע לו קודם זריקה שנטמא בטומאת התהום, וזה חידוש הלכה שניה בטומאת התהום. והכ"מ ז"ל הקשה בה' פסח על דברי הרמב"ם, דבה' פסח כתב דמותר לכתחלה. ודבריו הק' נפלאים שבודאי היכא שצריך רצוי ציץ, לא יצויר שיהיה מותר לכתחילה לעשות על סמך הרצאת ציץ.
ואם דברי מקוטעים קצת מחמת טרדותי ומהעדר בקיאות לשון הגמ' והרמב"ם בעל פה שלא זכיתי לכך, בכ"ז אם יתענין הדר"ג בדברי אקוה שימצא טעם בהם. עם זה אמצא לעוררו עוד הפעם ע"ד עזרת הישיבה, אשר מחויב להשתדל בכל עוז לטובת הרבים המצפים ומחכים להצילם מסבלונם קשה ד' ירחם עליהם ועלי המשתתף בצערם, לע"ע גם פה לא עשו ידי תושיה, אולי יראה ד' בעניי להראות חסדו בימים יבואו אשר אקוה עוד להתעכב פה זמן קצר.
ובזה הנני דוש"ת המקרבו בכל טוב הברכות כנפשו ונפש תדרשנו לטובה, שמעון יהודא הכהן שקאפ
<h2>סימן טו - בענין תיקון דלתות עירובין והמסתעף</h2>
בעזה"י אור יום ו' נח תרע"ב בריינסק.
שוי"ר אל כבוד ידי"נ הרב הגאון הג' סוע"ה כו' מו"ה זעליג ראובן בענגיס שליט"א הגאבד"ק קאלווארייעא יצ"ו
בשבוע עברה הגיעני יקרתו ע"י הרב רא"י מפה. ואחרי התודה הנתונה ממני להדר"ג על העבר אבקש גם עתה לעמוד לימיני בכל עת שיזדמן, והוא לכוון את שעת הכושר שראוי לעשות איזה צעד להכנת הצעת הענין לפני הבעה"ב בפומבי ע"י בעצמי, ולהודיעני על דברי בעתו. לע"ע נסע חתני הרה"ג יחי' ללאדז על משמרתו שמה כי הג' דישבתן לא הניחו לעזוב הענין טרם הספיק להשיג אחר איש מסוגל לעבודה, ועכ"פ אין להניח הודאי מפני הספק, ואולי לא יגיע כ"כ ערך המעשה ע"י נסיעתו לשם, ואם מד' יצא הדבר יושיע ברב או מעט.
ובזה הנני דוש"ת באהבה מברכו שתהא צאתו ובואו לשלו' לברכה והצלחה, שמעון יהודא הכהן שקאפ.
ובמה שביקש הדר"ג בנידון תיקון הדלתות, הנה בנוגע לחכמת העשיה הוא באופן פשוט, שמחברים קנים ע"י מסגורות באופן שיהי' סמוכים זל"ז פחות מג' טפחים, ונעשים לדף אחד, ומחברים דפים כאלה ע"י צירים וזאוויעססעס והם נכפלים זע"ז ונסמכים לקיר הבית, ובשעה שהם נפתחים יהי' אורכן ככל רוחב הדרך שיהיה נסתם כל הדרך על ידי זה, וגבהן כמובן עשרה טפחים, וכן שלא יהיה מתחת הדלת לארץ חלל ג' טפחים, ותו לא מידי. ובהלכותיהן לא נתחדש לי, רק מה שיש לפלפל קצת ארשום בזה מחשבות רצוצעת /רצוצות/ ואם יהי' לו פנאי יעיין בזה ואם יתחדש דבר יודיעני הדר"ג גם אני. הנ"ל.
וע"ד מה דדקדק לן מר מעכת"ר יחיה בדבר תיקון הדלתות, לא מצאתי בה כמעט שום דבר חידוש, רק אחרי ידעי כי בערי פולין נעשה כן ע"פ גדולי ישראל, וע"פ שיקול דעתי מתאים היתר זה עם הכרעת האחרונים והמנהג והנחיצות היתה גדולה מאד כי כבר הורגלו הרבים לשאת משא בשבת ע"י היתר צה"פ שהיה פה מימים קדמונים והיה קשה מאד מפני חלול שבת ובפרט בהיתר החצירות שבפה שהיה קשה לתקנם בעשיית ערובי חצרות כדת מחמת כ"ז לא חכיתי עד שאראה את ספרי האחרונים שאינם תחת ידי הנותנים ונותנים בענין זה.
והנה ת"י היה ספר אחד מהגאב"ד דמעזריטש ספר "עזרת ישראל" ששם מדבר בתשו' סי' ס"ה שכתב להגאב"ד דפעטריקאוו בנידון זה שלבו נוקפו בהיתר זה: האחת, שלדעת כמה פוסקים דבעינן דלתות נעולות בלילה אף אם נימא דאין אצלינו רה"ר גמור לחייב חטאת. והשנית, דבעינן היכר דלתות שיהיה שני משקופים או צוה"פ או היכר אחר, ובלא"ה לא מהני. והביא ראיה מדברי התוספתא פ"ז דעירובין במעשה גינוסר שזה פותח דלת קרפיפו וזה פותח דלת קרפיפו וסותמים בזה את רה"ר, שאם החזירו פתחים למקומן חזרו לאיסורן. עוד חושש שם כיון דאין אנו רשאים לנעול את מוצא העיר לחסום את העוברים ושבים לא מצד חוקי הממשלה וכן מצד משפטי התורה לגזול את דרך הרבים, לא חשיבי כלל לראויות לנעול. ומדמה זה להמבואר בסי' שע"ב סט"ו שלחבר שני חצירות לערב /לעירוב/ אחד לא מהני ע"י סולם של אשירת אילן זהו תו"ד מה שפקפק בהיתר דלתות.
ולענ"ד נראה שכל דבריו אינם מוכרחים, דהנה מה שכתב דעת הפוסקים המצריכים נעילה בלילה אף לדידן, הוא מה שמביא הר"מ בסי' שס"ד מחלוקת הר"מ עם הר"י, והד"מ הכריע דא"צ נעילה. ועכ"פ איך שיהיה מנהגנו הנהוג בכל תפוצות ישראל להתיר ע"י צוה"פ נגד זה, דלדעת שניהם עכ"פ בעינן ברה"ר דלתות ולא מהני צוה"פ, וכן כתב הפרמ"ג בסי' שס"ד, ואנו מתירים ע"י צוה"פ. ויעי' בביאור הלכה לבעל משנה ברורה שהעיר בזה, עכ"פ פוק חזי מאי עמא דבר, ודלתות ראויות לנעול עדיף מצוה"פ כמבואר בגמ' להדיא לחנניא אליבא דב"ה פ"ק דעירובין ד' ז' ע"ב.
ומה שהעיר מהתוספתא וכן זה שחשש מפני שאין לנו רשות לחסום הדרך, נלע"ד דזה תלוי בביאור ענין הדלתות, דהנה לפמש"כ בשם הרשב"א הובא בב"י ובמ"מ פ' י"ז דמהני דלת אחת הננעלת בלילה משום שאין רה"ר אלא המסור לרבים בכל עת וכל שחוסמת את העוברים באיזה עת אינו חשוב רה"ר, ודאי דאין זה נעילה ממש, אבל לפ"מ דנקטינן דלא בעינן נעילה ממש שיחסום בפני העוברים ודאי הטעם בזה שתיקון בנין הדלתות הראויות לנעול מחמת הבניה מבטלת שם רה"ר מזה, בכה"ג לא איכפת לן אם בפועל אי אפשר לנעול מחמת חסרון כח לחסום הדרך מפני חוקי התורה או הממשלה, שזה אינו חסרון בבנין הדלתות. ומה דמדמה לסי' שע"ב אינו דמיון כלל, דשם לשיטת הסוברים דבעינן יכולת ההשתמשות משני החצרים יש מקום דגם העדר יכולת מחמת איסור לא חשוב יכולת, דבעינן יכולת השמוש משני החצרים יחד, אבל כאן לא בעינן יכולת הנעילה רק תיקון הבנין לכך.
ועפ"ז בנידון מה שחושש בעל התשובה הנ"ל שיהיה היכר והוכיח מהתוספתא אין שום ראיה, דשם מצד הבניה לא נעשה שם דלתות דהדלתות הם בנוים להקרפיפות שמכאן ומכאן, רק בשעה שהם נפתחות וסותמים עכ"פ את רה"ר אז מותר לטלטל דעכשיו עכ"פ נסתם הרה"ר לשעה וזה פשוט. ואדרבה מהא דהעיר מאיסור סתימת הדרך יש להוכיח דלא בעינן ראויה לנעול בפועל, דהרי בגמ' הובא מעשה ג"כ משערי אבולא וכה"ג דהוה ג"כ דרך לרבים שם, מאי אמרת דאסור לסתום מחשש גזל, מזה מוכח דלא בעינן ראויה לנעול בפועל רק מצד הבנין, וכיון דליכא הוכחה מן התוספתא מנין לנו לבדות שיוצרך עם הדלתות גם צוה"פ או היכר אחר. ועוד תמוה לי איזה היכר יותר יוצרך הרי כיון שהדלתות גם בשעה שהם כפולים וסמוכים לקיר הבית המה נכרים שאין להם שום צורך ושימוש לקיר הבית, והדברים מפורסם לכל שהוא תיקון עירובין.
מכל זה נלע"ד שאין מקום לאמר שצוה"פ הנהוג בכל תפוצות ישראל להיתר יהיה יותר עדיף מדלתות הראויות לנעול, ומי שאינו מחמיר לעצמו לטלטל ע"י צוה"פ אין מקום להחמיר ע"י דלתות הראויות לנעול.
וכשעיינתי עתה בענין זה נלע"ד במה שדברי הרמב"ם מוקשים מאד לפי מובן הפשוט, דהנה בפי"ז מה' שבת פסק דגם רה"ר ניתר ע"י דלתות ראויות לנעול, וכן היא הכרעת הטור, והשו"ע הביא שיטתו בשם י"א. וברמב"ם בה' עירובין פ"א ובה' שבת פי"ד הביא העיירות מוקפות חומה שהם נעולות בלילה הוא רה"י, ובמ"מ העיר מזה וכתב דלא דק בלשונו וזה תמוה.
ולענ"ד נראה שסובר דכיון דמהני ראויות לנעול הוא דע"י תיקון הבניה נעשה רה"י זה רק אם נעשה הדלתות לשם כך לבטל דין רה"ר מהני הכשר זה, אבל בעיר שנבנה הדלתות שלא מחמת מטרת התיקון, אם נבנו שלא לנעול בלילה אין בנין זה מבטל דין רה"ר דבעי שיעברו הרבים. וכעין זה כתבו תוס' עירובין כז: ד"ה דילמא לחלק בין מחיצות עשויות בידי אדם למחיצות ממילא לענין רבים מבטלים מחיצות יעו"ש, דלפ"ז אם נבנו מתחילה ע"ד שיהיו פתוחות תמיד אין זה מחיצות, ורק אם נבנו מחמת תיקון הכשר טלטול מהני גם בלא ננעלות. ועפ"ז היה מקום לאמר דגם הרמב"ם פוסק כר' יוחנן דירושלים אלמלא דלתותיה נעולות בלילה היו חייבים חטאת, והא דפריך הש"ס בפ"ק ע"כ יפרש כפירוש רש"י דפריך רק מהא דמהני לחי כמו שבארו בתוס' בפי' רש"י. ובחדושי אבן העוזר בסי' שס"ד מביא מחי' שמתרץ שיטת הרמב"ם ואין ספרו ת"י.
ידידו עוז ש"י הכהן
<h2>סימן טז - בענין מחילת בכור</h2>
בהא שכתב בספרו נתיבות ירושלים בפ"ח ה"ד להוכיח שאם מחל הבכור בחיי אביו שהוא ספיקא דדינא, דלהרשב"א [קכ"ו ב'] והנמו"י [שם] לא מהניא מחילתו, ולהרשב"ם [קכ"ו ב' ד"ה התם קא מחלה] והג"א [סי' ט"ו] מהני. נלע"ד לומר בזה דאין כאן פלוגתא בעיקר הדין, רק דאומדין דעת כוונת המחילה. והוא דהנה בפשטות לומר שהרשב"ם סובר שע"י שמחל עכשיו בחיי אביו אבד הבכור כח ירושתו הוא דבר תמוה לענ"ד, דבכה"ג לא שייך לא דין סילוק ולא דין מחילה, שענין סילוק הוא שמגרע הסבה הגורמת הדין, שאם הבעל מסתלק קודם הנשואין אז מתחדש בזה שאין דין בנשואים לגרום זכות על ירושה, ולכן אחר הנשואין אינו יכול להסתלק אף על נכסים שיפלו לה אח"כ, ולכן כתבו הראשונים ז"ל דלענין ירושה של תורה לא מהני סילוק, דכח ירושה בא מסבת לידתו של יורש, ואם היה מצויר שיסתלק היורש קודם לידתו אז הרי מהני סילוק. כמדומה לי שראיתי ציור זה בס' "יד רמה" על ב"ב. וכן נלע"ד דבקנסות לא מהני סילוק אחר המעשה קודם העמדה בדין, דלא כמש"כ בקצוה"ח סי' פ"ח. ובקנס לפי תלמודא דילן מהני מחילה על תביעת הקנס, אף אם אין אדם מוריש קנס לבניו אבל עכ"פ זכות תביעה יש כאן, ואכמ"ל.
ולפי"ז גם בבכור נראה לענ"ד ברור דלא מהני סילוק כמו בחיים כ"כ לאחר מיתה קודם חלוקה, וכן ענין מחילה [מהני] כשחל זכות תביעה על חלקו אבל [קודם לכן] לא שייך לא מחילה ולא סילוק.
ולכן נלענ"ד דזה דמשמע מהרשב"ם ומפורש בהג"א דשייך מחילה בבכור משום דמתנה קרייה רחמנא הוא בדרך אחר. דהנה בהא דקיי"ל אדם שהקנה דשלבל"ע ואח"כ כשבא הדבר לעולם עשה המקבל קנין זוכה בו, וכדאמרינן אי שחיט ואכיל לא מפקינן מיניה, שהוא דבשעה שהקנה נתן רשות ונתרצה שיזכה המקבל ויקבלם כשבא לעולם, היינו דהקנאה של עכשיו לא מהני אבל ההתרצות ונתינת רשות לזכות מהני גם בדשלבל"ע. ויעוין בהג"א בפ' איזהו נשך שכתב שם בלשון יאוש והפקר יעו"ש, לדעתי כוונתו כמש"כ היינו שהוא קנין מצד הקונה אם איכא רשות מצד הבעלים, וקונה בכה"ג בדרך הקנינים שהפקר נקנה. ובס' שער המשפט בסי' כ' הלך בדרך רחוק להוכיח ענין יאוש בכל קנין בטעות, ולע"ד הוא רחוק. וכן מוכח ענין זה דמהני התרצות בדשלבל"ע משיטת הרמב"ן לענין הרשאה הובא בקצוה"ח סי' קכ"ג דע"י שכתב ליה זכי ואפיק לנפשך יכול המורשה לזכות לאחר שיזכה מן הנתבע בעד התובע ועוד יש להוכיח ענין זה מכמה ענינים.
והנה בבכור כשאינו רוצה ליטול חלק בכורה יש בזה שני ענינים, א' ענין מחילת זכות תביעתו חלק בכורה. והב' אם אינו רוצה אינו זוכה דמתנה קריא רחמנא. ולפי"ז כשמוחל בחיי אביו דלא מהני מחילה של עכשו כלום שיופקע כחו לגמרי מעכשיו, אבל התגלות רצונו זה מהני לאח"כ שאם לא חזר בו לא יזכה בחלק בכורתו בשעת חלוקה.
ולענין זה י"ל כתב בהג"א שאם מחל בחיי אביו מהני רצונו זה שלא יזכה בחלק בכורה, כמו שמחל אח"כ, דגם אח"כ תלוי באופן המחילה שאם אמר איני נוטל ואיני נותן כתבו בתוס' שאם רוצה אח"כ לחזור בו יכול לחזור שלא הפקיע זכותו לגמרי רק שעכשיו אינו רוצה, ולפי"ז יש לומר דכ"כ מש"כ הרשב"ם שאם מחל מהני הוא שבזה מגלה רצונו שאינו רוצה ליטול חלק בכורה לאחר מיתת אביו ומהני רצונו זה לכשיגיע זמן שראוי לזכות, והרשב"א דחולק ע"ז הוא דלא מהני מחילה של עכשיו, אבל אם יאמר בלשון שמוכיח שרצונו לגלות רצונו על העתיד לכו"ע מהני. כנלענ"ד בענין זה.
<h2>סימן יז - איסורים שהם בגדר "אריא רביע עליה"</h2>
בראש ספרו חילק ענין האיסורים לארבעה סוגים, איסור גברא, ואיסור חפצא, איסור שבגופו, ואיסור שדבר אחר גורם. ותמך יסודו על סוגיית הש"ס דפסחים מח, א, דאיתא שם דלענין הקרבת קרבנות דבעינן ממשקה ישראל מן המותר לישראל, דעצי מוקצה אינם בכלל זה משום דאיסור דבר אחר גורם. ופריך הש"ס, דאם איסור עצי מוקצה מה"ת מה לי איסור שבגופו ומה לי איסור דבר אחר, ורצה לחדש בזה דהמקשן מודה בעיקר החילוק, רק מקשה מצד אחר, דאף שלענין הקרבה הוא כשר ורק אסור לעשות כן משום הנאה והביא דברי התוס' דלענין נסכים שאחריותן עליו אין היתר משום מצות לאו להנות נתנו.
הנה בעיקר יסוד חילוקי השמות לארבעה סוגים יודה כל צורב מבין דבר בגמרא וסברא, אבל לדעתי מובן הסוגים הוא ע"ד אחר. הנה ענין דבר אחר גורם הוא בגדר אריא רביע עליה, והבנת ענין זה הוא אם עצם האיסור אינו בגוף המעשה. כגון כל איסורי דרבנן שאסורים מה"ת בלאו דלא תסור, אם נבוא לחלקם משאר איסורים של תורה, ע"ז נאמר כיון דמה"ת ליכא איסור בעצם הדבר, והוא ראוי לאכילה מה"ת, או מותר לעשות בדברים של מעשה, ורק מה"ת מחויב לעשות או לא לעבור מכל אשר יורו החכמים. ומשו"ה חייל איסור של תורה על איסור דרבנן. וכמו"כ נאמר בספק איסור של תורה דהוא אסור מה"ת לרוב הראשונים, שאיסור זה הוא דבר אחר גורם, דעצם הדבר אם כשר הוא ראוי לאכילה, ורק שאסור לאדם להכנס לבית הספק, ולכן אם טבח עשה ספק טרפה הוא נחשב לספק היזק ולא לודאי, אף כי בפועל אסור לישראל בודאי, אבל כיון שאיסור זה אינו מחמת חסרון וסבה בעצם הבשר, פטור מזיק על זה אף למ"ד היזק שאינו ניכר שמו היזק, דכיון דאם כשר הבשר באמת אין שום חסרון כלל, ומה שגרם למנוע השתמשות מחמת הספק הוא גרמא בעלמא, וכן בענין האמור בגמ' יבמות דף מא, ב לענין כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, דמוכח שם דהיכא דאפשר דבעוד איזה זמן תהא עולה ליבום אז אסור לחלוץ אם גם האיסור של יבום הוא איסור קל, אבל אם אינה עולה ליבום מחמת ספק אמרו שם דחשיב עולה ליבום משום אם יבא אליהו יעו"ש, אף דמ"מ עכשיו אסור מה"ת על כל פנים. אבל איסור מחודש זה הוא איסור שדבר אחר גורם.
וכן נראה דגם באיסורי דרבנן שתקנו חז"ל יש מקומות שתקנו כעין של תורה, היינו שיהיה נחשב מדרבנן כעצם איסור, ויש מקומות שתקנו שיהיה נחשב רק כדבר אחר גורם. וכבר העיר מזה בחי' הרשב"א מס' קידושין דף נח, א יעו"ש. ובזה יובן לנו סוגית הש"ס פסחים דף ז, א שהביא הש"ס שם ראיה דבשעות דרבנן לאו ברשותו הוא לבטל מהא דהמקדש בחיטי קורדנייתא, ופירש"י שם דקדושין נפקעים משום אפקעינהו לקדושי מניה יעו"ש, דלכאורה אינו מובן כל ענין זה איך תלה דין זה לזה. והיאך תלוי בזה שאם נאמר דמה דאסרו בהנאה בער"פ בשעה שישית הוא כעין של תורה דנחשב החמץ כדבר האסור בהנאה, אז אינו ברשותו לבטלו. וכמו"כ אם קדש אשה ראוי להיות מדרבנן קדושין בטלים, ורק אם נבוא לדון אם יש כח ביד חכמים לעקור קידושי תורה. ע"ז אנו באים לכלל אפקעינהו לקדושין. אבל אם נאמר דגם מדרבנן לא חשבוהו לדבר האסור בהנאה, רק הורו על המעשה שלא להנות, אז גם מדרבנן חלין הקידושין דגם לפי תקנתם לא חשבו לדבר האסור, ומה שלא תוכל האשה להנות בפועל אינו גורע מן המאכל את איכותו והוא חשוב לשוה כסף, וכמו"כ חשוב ברשותו לענין ביטול וע"ז הוכיח הש"ס מקידושין.
והנה כל זה לא שייך באיסור המפורש בתורה, דכל שהזהירה עלינו הוא עצמותו איסור אף אם הזמן גרמא כחמץ בפסח ואכילה ביוה"כ ותרומה לזבים, וע"כ אתפלא על הדבר שערבב הענינים, ולדעתו תרומה לזבים נחשב האיסור כדבר אחר גורם וחשוב מן המותר לישראל, מחמת שהגברא גורם להאיסור, באופן דלפ"ז גם חלב ונבלה הגברא גורם האיסור מחמת שלישראל הוא דאסיר ולנכרי הוא מותר, וכל האיסורים דבר אחר גורם, ונסכים ביוה"כ חשובים מן המותר לישראל משום דלקטנים מותר להאכיל מחמת שפטורים ממצות עינוי. ולכן ברור לדעתי דהמקשה שמקשה שם בפסחים דאם עצי מוקצה מה"ת גם עצי מוקצה חשוב שאינו מהמותר לישראל, כיון שאסרה תורה להשתמש בהם הוא עצם האיסור ככל מאכלות האסורות בלי שום ספק, מה לי אם איסור שבת גרם או איסור של פסח גרם או יוה"כ גרם, ורק לענין אין הקדוש ברוך הוא מביא תקלה על ידיו חילקו התוס' בחולין דף ה ע"ב [ד"ה צדיקים] אם איסור אחר גרם. ורק אם עצי מוקצה מדרבנן י"ל דגם רבנן בתקנתם לא חשבו זה לעצמות איסור ומשו"ה מותר להביא עצים מעצי מוקצה.
כן לדעתי הוא דבר זר ומוקשה לומר דאיסור עשה הוא איסור דבר אחר גורם. ואיסור עד הביאכם את העומר הוא ככל חייבי עשה, כמו דבתולה ולא בעולה וכדומה וזה ברור.
ומש"כ כתר"ה בביאורו על דברי המקשה לנטות מדרך הפשוט שהמקשה מודה דחשיב משקה ישראל, ורק מטעם איסור של המביא שנהנה לפטור מאחריותן, דברים זרים אראה בזה, א. אם נאמר דעצמות השתמשות עצי ההסקה הוא לצורך גבוה הוא בכלל מצות לאו להנות נתנו ואם נאמר שכוונתו לצרכו הלא אז א"צ לדון משום אחריות. ב. ואם נבוא מדין אחריות הוא איסור הנאה ועצי מוקצה מותרים בכל הנאות רק השתמשות הסקה, ורק בערלה [עוד אינו מובן איזה אחריות שייך בעצי הסקה במקדש?] וכלאי הכרם יש מקום לדברי התוס' דשם אסור בכל הנאות, וגם שם יש מקום לדון, דאם אין כוונתו לכך, מותר, יעו"ש שהוא כלל גדול באיסור הנאה, ולדעתי כל דין מצות לאו להנות נתנו הוא ע"פ כלל זה שכיון שנתנו המצות שלא נכוון בהם להנאתנו רק לעול על צווארנו (פירש"י) הוא כמו אינו מכוון להנאתו ומה שנהנה הוא בהנאה בלא כוונה ורק בדברים שנחשבים כחלבים ועריות דמתעסק חייב בהם, לא יועיל הכלל מצלל"נ, אמנם מש"כ הח"ס בשם הירושלמי, י"ל דמכוון להנאתו או משתמש שאני דגם בלא כונה אסור, ואכמ"ל, וכן בעיקר החלוק בין איסור גברא לאיסור חפצא לא ביאר כלום איך נבין הבדל שהחפץ אסור על האדם או שהאדם אסור מן החפץ. ובביאורי אמרתי בזה ציור מורגש, שבדברים המקודשים כונת התורה להרחיק החפץ שלא יחולל ע"י זר, ובחלב ודם הכונה שלא יתגאל האדם במאכלות האסורות. ובביאור זה יתבארו [הרבה] ענינים, ואכמ"ל.
ידידו עוז דוש"ת, ש"י הכהן שקאפ.
<h2>סימן יח - בגדר איסור בל יחל</h2>
לכבוד יקירי ורב חביבי הרב הג' חו"ב יראת ד' אוצרו.
מוה"ר יהודא זאב סגל שליט"א ולכה"ע שלום וברכה, אחדש"ת באהבה.
מכתבו מיום ג' תרומה בצרוף 5 ליש"ט הגיעני. והנה ע"ד בקשתו שאקבל ברצון את מתנתו הרצויה, לא אכחד אשר במקרים כאלה ארגיש בראשית ההופעה עקיצה בנפשי, אבל בהתחשב עם המצב הדחוק של הישיבה, אשר ע"י השפלתי בקצת תמצא (פרוחה) [פרוסה] בזה גם קופת הישיבה, עלי לקבל באהבה כאשר הנני מקבל באהבה טורח ומשא של שאר עניני הישיבה.
ועכ"פ הנני מגיש לכתר"ה תודה רבה בעד מתנתו וביותר בעד רגשותיו הנעלים לחשוב מחשבות במה להיטיב לי, זכרה לו ד' הטוב לברכה ולהצליחו בכל פניותיו הרצוים.
עם החוזר אבקשו לתאר לפני מצבו בחומר ורוח ושאיפותיו להעתיד.
בזה הנני דוש"ת המברכו בברכה משולשת, שמעון יהודא הכהן שקאפ.
מה שהעיר בענין האמור בס' שערי ישר ש"ה פ' י"ט שאין איסור בל תאחר בספק [מתנות עניים] שדינו המע"ה, והוקשה ליה דהרי בנה"מ אמר שם דבצדקה איכא גם בל יחל, וספק איסור בל יחל הוי כשאר ספק איסור. ורצונו לתרץ דגם איסור בל יחל תלוי בחיוב המשפטי, ואינו איסור מופשט לקיים דיבורו.
מצאתי און לדבריו ממש"כ בס' אבני מילואים בתשו' סי' ט"ו שכתב שם דאם אינו חל על הנזיר איסורי נזירות בל יאכל ובל ישתה כ"כ אינו חל עליו איסור בל יחל, דבל יחל דנזירות הוא לשמור כל דיני הנזירות, ואם לא חל עליו דיני שמירת הנזירות ליכא בל יחל, שלא קבל עליו שלא ישתה ולא יאכל, יעו"ש. לפי"ז באומר סלע זו לצדקה, דג"כ לא קבל עליו בנדר לקיים דבריו, ורק נתוסף עליו איסור לשמור כל הדין שמתילד מדין התפסת הסלע לצדקה, והדין המתילד הוא מממון עניים, וכיון שבטל בספק דין ממון עניים ליכא גם בל יחל.
נזכרתי שזה כמה בהיותי באמריקא שאמרתי שמה איזה שיעורים במס' נדרים, אמרתי להמתיק קצת מאמר הגמ' נדרים ד' ג' ע"ב דאמרינן שם בשלמא בל יחל דנדרים משכחת לה כגון דאמר ככר זו אוכל ולא אכלה עובר משום בל יחל דברו, אלא בל יחל דנזירות כו' אכל קם בבל יאכל, יעו"ש. ובגליון הש"ס להגרע"א תמה דבנדרים ליכא כלל קום עשה דהרי הוא איסור חפצא, יעו"ש. והנה עלינו לדחוק ולאמר דמשכחת נדרים בקום ועשה שנדר באכילה של מצוה שהוא כמו אומר אשכים ואשנה פרק זה שם בד' ח', וכנדרי תענית שנלמד מקרא דבפיך זו צדקה יעו"ש בפי' הרא"ש. אבל מאד יפלא למה להש"ס לצייר אופן בל יחל דנדרים בכה"ג בדרך רחוק ולא נקט הש"ס בנדרים ממש כנדרי איסור.
אבל מהנכון שהש"ס מוצא דבנדרי איסור ענין בל יחל אינו לקיים דבורו, דהרי גם על אחרים איכא איסור זה כמו שכתב הר"ן [טו, א ד"ה הלכה] לסתור שיטת הרמב"ם, אלא הוא דין שיתקיים הדין הנולד מן הנדר, ודין בל יחל דברו לקיים הדבור משכחת רק באומר ככר זו אוכל דליכא שום דין אחר רק לקיים דברו. ומשני הש"ס דגם בנזירות איכא בל יחל לעבור בשני לאוין יעוי"ש. ולפי"ז גם באומר סלע זו לצדקה י"ל דגם לאחרים איכא בל יחל מלבד גזל ממון עניים, כמו בנזירות, ובספק דליכא גזל ממון עניים ליכא בל יחל.
ובספרי שם בפרקים להלן נתבאר שמה באופן אחר שיטת (הפוסקים) [הסוברים] להתיר בספק צדקה יעו"ש, וכדומה לי שמשו"ה קצרתי שם בפי"ט לבאר ענין בל יחל, דעיקר מה שהארכתי שם בפי"ט להשיג על דרך הנה"מ דלשיטתו שמה גם בספק לקט דאיכא בל תלקט אסור בספק, ולדעתי אינו כן, יעו"ש.
ודי לי בזה לפי חולשת בריאותי כהיום ל"ע, ולד' אצפה לשוב עוד לעבודתו בזעיר אנפין
דוש"ת המברכו שתהא תורת ד' שעשועיו ש"י הנ"ל
